

 EDITOR
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع

 تاليف
 الامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني
 ( ه   ه)

 تحقيق
 د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع
 []   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه.
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المجيدي، سعيد بن غالب كامل
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للكوراني/ سعيد بن غالب كامل المجيدي  المدينة النورة،  ه.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   اصول الفقه
 ا  العنوان
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة معالي مدير الجامعة الاسلامية
 الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام علي رسول الهدي الذي امر بالعلم قبل العمل، فبه ارتفع وتقدم، وعلي اله واصحابه ومن باثره اقتفي والتزم. وبعد:
 فان الاشتغال بطلب العلم والتفقه في الدين من اجل المقاصد واعظم الغايات واولي المهمات؛ لذلك ندب اليه الشارع الحكيم في كثبر من نصوص كتابه، وامر نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالزيادة منه؛ فقال تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()} [التوبة: ].
 وقال جل وعلا: {وقل رب زدني علما ()} [طه: ].
 وقد رتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الخير كله علي التفقه في الدين فقال  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" متفق عليه. وقال  صلي الله عليه وسلم : "الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" متفق عليه. وهذا مما يدل علي اهميته وعظم شانه.
 لذلك كان الاهتمام بالعلم الشرعي المستمد من الكتاب والسنة وفهم السلف الصالح هو الهدف الاسمي لمءسس هذه الدولة المباركة الملك عبد العزيز  يرحمه الله  وكذلك ابناءه من بعده الذين كانت لهم اليد الطولي وقدم السبق في الاهتمام بالعلم واهله؛ فاولوه عناية فاءقة، وخصوه بجهود مباركة، ظهرت اثارها علي البلاد والعباد.



 وكان لخادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز حفظه الله  جهود واضحة استوت علي سوقها ووفقت لمقصودها، ومن ذلك امره بزيادة عدد الجامعات، وفتح جميع الوساءل ذات العلاقة بالتطوير والتنقيح والتاليف والنشر كعمادات ومراكز البحث العلمي في شتي الجامعات وعلي راسها الجامعة الاسلامية  العالمية العلمية  التي اولت البحث العلمي اهتماما بالغا وجعلته غاية من غاياتها وهدفا من اهدافها.
 ومن هنا فعمادة البحث العلمي بالجامعة تهتم بالبحوث العلمية نشرا وجمعا وترجمة وتحكيما في داخل الجامعة وخارجها، من اجل النهوض بالبحث العلمي، والتشجيع علي التاليف والنشر، ومن ذلك كتاب: [الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني] تحقيق: د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي
 اسال الله ان يوفقنا جميعا لما يحب ويرضي ويرزقنا الاخلاص في القول والعمل، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 معالي مدير الجامعة الاسلامية
 ا. د/ محمد بن علي العقلا   شكر وتقدير
 اشكر الله سبحانه وتعالي علي نعمه التي لا تحصي، فهو الذي رزقني الوقت، والصحة، ووفقني لاتمام هذه الرسالة، فله الحمد اولا، واخرا. وبعد شكر الله كان لزاما علي ان اتوجه بالشكر، والتقدير، والعرفان الي كل من اسدي الي عونا في عملي هذا عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من لا يشكر الناس لم يشكر الله" (¬).
 وان من اكثر الناس علي منة في عملي هذا  بعد الله عز وجل  واولاهم بذلك هو شيخي الجليل العلامة المتواضع فضيلة الاستاذ الدكتور / عمر بن عبد العزيز بن محمد.
 الذي كان لي الاعتزاز الكبير في اشرافه علي هذه الرسالة، فبذل جهده، ووقته، وزودني بتوجيهاته السديدة، وملاحظاته المفيدة، التي كان من ثمارها  بعد توفيق الله عز وجل  اخراج هذه الرسالة الي حيز الوجود، فجزاه الله خيرا، وشكر له سعيه، وامد في عمره، ونفع المسلمين بعلمه.



 اما الجامعة الاسلامية فلها في نفسي ووجداني اكبر الاثر، واعظم الذكريات، فقد عشت في رحابها عقدين من الزمن، فجزي الله القاءمين عليها خيرا، ووفقهم لما فيه صلاح الاسلام، والمسلمين.
 كما اتوجه بالشكر الي كل من مد الي يد العون والمساعدة من الاساتذة الكرام، والاخوة الزملاء، والقاءمين علي مكتبات الجامعة.
 واخر دعوانا ان الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه، وعلي اله، وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فان علم الاصول عظيم شانه، عميم نفعه، يحتاج اليه الفقيه، والمتفقه، والمحدث، والمفسر، لا يستغني عنه ذو نظر، ولا ينكر فضله اهل الاثر، اذ هو الدستور القويم للاستنباط، والاجتهاد، به يتمكن من نصب الادلة السمعية علي مدلولاتها، ومعرفة كيفية استنباط الاحكام الشرعية.
 ولذا فانه يعتبر من اهم الوساءل التي تثبت قواعد الدين، وتدعمها، وترد علي شبه الملحدين، والمضللين، وتبطلها، فكان لاهل البحث والاجتهاد هاديا، وللمبتدعة علي بدعهم رادا، وقاضيا.
 ولقد كان بين اهل الراي، واهل الحديث بون شاسع، رحمهم الله جميعا؛ اذ كان الفريق الاول متميزا بقوة البحث والنظر والاستنباط، بينما كان الفريق الثاني متضلعا بعلم الحديث، دراية ورواية، وكان كل فريق يوجه اللوم الي الاخر، ويتهمه بالقصور، حتي جاء الامام الشافعي رضي الله   عنه وارضاه، وكان قد رزقه الله معرفة بكتابه، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، مع اطلاعه علي مسالك الراي، وطرقه، متمرسا بالبيان وفنونه، مع عقل ثاقب، وراي صاءب، وحجة بالغة، ومكانة عالية، فنظر الي ذلك الخلاف المحتدم، وراي اقتصار اهل الحديث عليه دون سواه من جدال ونظر، كما راي غلو اهل الراي، وتوسعهم في فن الاستنباط والنظر، فوضع كتابه المسمي ب "الرسالة" جامعا فيه بين الحديث والراي، مبينا الناسخ والمنسوخ، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والعام الذي اريد به الخاص، والظاهر الذي اريد به غير ظاهره وتكلم فيه علي حجية اخبار الاحاد، وتقديمها علي القياس، ومنزلة السنة ومكانتها، وتكلم علي القياس، والاجماع، والاجتهاد، وشروط المفتي في دين الله تعالي، الي غير ذلك من المباحث الاصولية التي حررها، ودونها. فكانت هذه الرسالة بمثابة القانون القويم الذي يعول عليه، ويحتكم اليه، مع خلوها من علم المنطق الذي احدث بعد ذلك.
 وبذلك خف اثر النزاع بعد ان علم كلا الفريقين القواعد التي يجب عليهم ان يلتزموها، ويسيروا علي نهجها، وصاروا علي بينة مما يدافعون به عن مذاهبهم، واراءهم.
 ثم جاء العلماء من بعده، فواصلوا البحث، ونظموا الاصول، ورتبوها، غير انه ادخل فيها علم المنطق والجدل نتيجة لحركة الترجمة النشطة؛ حيث ترجمت علوم اليونان في العهد العباسي الاول الي اللغة العربية.



 وهكذا مزج اصول الفقه بعلم المنطق، وبخاصة من اواخر القرن الثالث وما بعده.
 وقد شاء الله تعالي بعد الانتهاء من مرحلة الماجستير ان يقع اختياري علي هذا المخطوط "الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع" في علم الاصول، فقدمته الي قسم الدراسات العليا بالجامعة ليكون موضوعا لرسالة الدكتوراة، وتم قبوله بحمد الله وتوفيقه.
 * * *



 سبب الاختيار
 اولا: يعد هذا المخطوط شرحا لاكبر متن في الاصول الف في القرن الثامن الهجري، حيث جمعه مءلفه  رحمه الله  من اكثر من ماءة مصنف، فهو علي اسمه "جمع الجوامع" اذ جمع في طياته غالب المساءل الاصولية، والدينية، فهو اذا جامع للاصلين، اصول الفقه، واصول الدين.
 ثانيا: احتل الاصل مكانة علمية قيمة لدي الباحثين، والمتعلمين، حيث اهتم به العلماء، فمنهم من شرحه، ومنهم من نظمه، ومنهم من وضع عليه بعض الحواشي، والتعليقات، ومنهم من كتب اجوبة علي بعض مساءله.
 لذا فان شروحه تمنح له هذه الاهمية، وتضفي له هذه القيمة تبعا لاصله، ومتنه.
 ثالثا: الف هذا الشرح في مرحلة استقرار اصول الفقه، وكمال نضجه؛ لان القرن التاسع الهجري كان حافلا بالمصنفات الاساسية لهذا الفن، فاعتمد الشارح في كتابه علي جل وغالب من تقدمه، فكان بذلك جامعا، وشاملا، ومءلفا متكاملا في علم الاصول، مع ما له من حرية في الراي، وتحقيق في الاقوال، وبيان للادلة، مع طول النفس في المناقشات، وحسن العرض، ورصانة الاسلوب.



 رابعا: وهو الاهم:  اسهاما في احياء تراثنا العظيم، ونشره لما في ذلك من عموم الفاءدة التي قد لا توجد في اختيار موضوع معين الذي ربما قد كررت حوله البحوث، وتناولته ايدي المتخصصين، رايت ان تحقيق هذا الكتاب كاملا اولي من اختيار جزءية معينة.
 * * *



 خطة البحث
 وهي تتكون من تمهيد، وبابين، وتحت كل باب فصول، وتحت كل فصل مباحث، وفيما يلي بيان ذلك:
 التمهيد: وفيه لمحة تاريخية موجزة عن عصر المءلف.
 (الباب الاول)
 في ترجمة المءلف، والتعريف بكتابه وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: في التعريف بالكوراني: وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في اسمه، ونسبه، ونسبته، وشهرته.
 المبحث الثاني: في لقبه، ومكان وتاريخ ولادته.
 المبحث الثالث: نشاته.
 الفصل الثاني: في حياته العلمية وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: رحلاته في طلب العلم، والتعليم.
 المبحث الثاني: شيوخه الذين اخذ عنهم العلوم المختلفة.
 المبحث الثالث: تلامذته.
 المبحث الرابع: بعض اقرانه الذين كانت له بهم علاقة ما.



 الفصل الثالث: في اعماله، وصفاته، ووفاته وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: عمله في القضاء والتدريس.
 المبحث الثاني: صفاته واخلاقه.
 المبحث الثالث: وصيته ووفاته.
 الفصل الرابع: مءلفاته، واثاره وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: في ذكر مءلفاته عامة.
 المبحث الثاني: دراسة تحليلية لكتابه "الدرر اللوامع" وفيه سبعة مطالب:
 • المطلب الاول: عنوان الكتاب، ونسبته الي المءلف.
 • المطلب الثاني: سبب تاليف الكتاب، والظرف الذي الف فيه.
 • المطلب الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 • المطلب الرابع: اهمية الكتاب.
 • المطلب الخامس: تقويم عام لشروح جمع الجوامع التي اطلعت عليها.
 • المطلب السادس: وصف مخطوطتي الكتاب.
 • المطلب السابع: منهجي في تحقيق الكتاب.



 (الباب الثاني)
 ترجمة موجزة للتاج السبكي وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في التعريف به وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: في اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته، ولقبه.
 المبحث الثاني: اسرته، ومولده، ونشاته.
 الفصل الثاني: حياته العلمية، واعماله وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: طلبه للعلم، وشيوخه.
 المبحث الثاني: تلامذته.
 المبحث الثالث: اعماله، وصفاته.
 المبحث الرابع: مءلفاته، ووفاته.
 * * *



 (تمهيد)
 التمهيد في عصر المءلف
 عاش شهاب الدين الكوراني  رحمه الله تعالي  في المدة ما بين سنة ( ه الي سنة  ه) فهو من علماء القرن التاسع الهجري، وعندما دخل هذا القرن كانت دولة المماليك الجراكسة تحكم مصر والمشرق، ثم بدات الدولة العثمانية تنازعها السلطة، وتسعي جاهدة لتنفرد بحكم المشرق، وتتطلع الي الاستيلاء علي مصر.
 وقد استطاع العثمانيون  في هذا القرن  فتح القسطنطينية، وسياتي بيان ذلك في القسم الدراسي (¬).
 وفي الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية في اوج قوتها، ومجدها في شرق العالم الاسلامي، كان الوضع في غرب العالم الاسلامي علي العكس.
 فقد كثرت النزاعات والثورات الداخلية في المغرب العربي، وتفاقم الخلاف بين ملوك المغرب الاقصي وملوك تونس، مما ادي الي ضعف كلمتهم.



 والاختلاف بين المسلمين سلاح يجيده اعداء الاسلام في كل زمان ومكان، للاستفادة منه، ولذلك تحالف النصاري الاسبان مع البرتغاليين، وعملوا علي طرد المسلمين من الاندلس.
 ففي سنة ( ه) استولي البرتغاليون علي سبتة، وفي عام ( ه) استولي الاسبان علي جبل طارق، وفي عام ( ه) استولوا علي غرناطة، وبذلك فقد المسلمون الاندلس، وخرج حكمها من ايديهم بعد ان دام بها قرابة ثمانية قرون، اقاموا بها احدي اعظم الحضارات في التاريخ البشري.
 وعلي الرغم من ذلك، فقد شهد هذا القرن ازدهارا وتقدما في المجالات العلمية والثقافية، ويعتبر عديم النظير نتيجة لما تعرضت له المكتبة الاسلامية، والتراث الاسلامي علي ايدي التتار في المشرق العربي، وعلي ايدي النصاري الاسبان في الاندلس من الاحراق والاغراق، والتخريب، كما ان المماليك الاتراك الذين كانت لهم السيادة علي مصر، والشام في هذا العصر عملوا جاهدين علي سد الثغرة التي احدثتها تلك الحملات، والتي استهدفت القضاء علي التراث الاسلامي، فانشاوا المدارس وخصوصا في القاهرة ودمشق، حتي اضحت تعد بالمءات.
 كما عني المماليك بالعلماء، وشجعوهم علي التاليف ونشر العلوم المختلفة، ونتيجة لذلك قامت نهضة علمية راءعة زودت المكتبة الاسلامية بالكثير من المءلفات في شتي العلوم والفنون، فقها، واصولا، وحديثا،   وتاريخا، ونحوا، وتفسيرا، وكانت المتون، والمختصرات، والشروح ، والحواشي، والتقريرات سمة هذا العصر كثرة (¬)، ولقد كان العلامة الكوراني احد علماء هذا العصر الذين اثروا الفكر الاسلامي في العلوم المختلفة، يظهر ذلك في مءلفاته التي خلفها في الحديث، والتفسير، والاصول، والقراءات، وغيرها، وسياتي بيانها في القسم الدراسي في المبحث الذي يخصها ان شاء الله تعالي.
 * * *



 الباب الاول في التعريف بالكوراني وكتابه
 وفيه اربعة فصول:

 الفصل الاول في التعريف بالكوراني
 وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في اسمه، ونسبه، ونسبته، وشهرته.
 المبحث الثاني: في لقبه، ومكان، وتاريخ ولادته.
 المبحث الثالث: نشاته.



 المبحث الاول في اسمه، ونسبه، ونسبته، وشهرته
 اسمه، ونسبه:
 هو احمد (¬) بن اسماعيل (¬) بن عثمان بن احمد بن رشيد بن ابراهيم.



 نسبته، وشهرته:
 الشهرزوري (¬)، الهمداني (¬)، التبريزي (¬)، الكوراني (¬) القاهري، الرومي. وقد شاركه في النسبة التي اشتهر بها كثير من العلماء الذين برزوا في كثير من العلوم، وساذكر بعضا منهم فيما ياتي:



   محمد بن بهرام، الدمشقي الشافعي، الكوراني شمس الدين، فقيه، خطيب، مقرء، اخذ عن العز بن عبد السلام، وناب في الحكم بدمشق، ثم ولي القضاء بحلب، والف مختصرا في الخلاف، وتوفي بحلب سنة ( ه) في جمادي الاولي (¬).
   يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر، الكردي، الكوراني الاصل، ويعرف بالعجمي، جمال الدين، ابو المحاسن، له رسالة "ريحانة القلوب في التوصل الي المحبوب"، (وتوفي سنة  ه) (¬).
   احمد بن يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي، الكردي، الكوراني القرافي، الشافعي، ويعرف بابن الشيخ يوسف العجمي، شهاب الدين، اصولي، اديب، ومن مءلفاته "نظم المنهاج في الاصول"، (وتوفي سنة  ه) (¬).
   يوسف بن محمود بن كمال الدين، الكوراني، الصديقي، مفسر، متكلم، منطقي، من اثاره حاشية علي "حاشية الخيالي (¬) علي   شرح العقاءد"، وحاشية علي "انوار التنزيل" في التفسير، ورسالة في المنطق (وتوفي بعد سنة  ه) (¬).
   محمد بن شريف بن يوسف بن محمود الصديقي، الكوراني، الشافعي، مفسر، حكيم، من اثاره: حاشية علي "انوار التنزيل"، وحاشية علي "تهافت الفلاسفة"، وغيرها، (وتوفي باليمن سنة  ه) (¬).
 * * *



 المبحث الثاني لقبه، وتاريخ، ومحل ولادته
 لقبه: شهاب الدين، ويقال له شرف الدين، وعالم بلاد الروم، وشيخ الاسلام والمفتي، وشمس الملة والدين، وهناك اوصاف والقاب غيرها، واشتهر باللقب الاول، وكذا وصف بالقاضي، لانه كان قاضي قضاة عساكر الروم، كما سياتي، ولقب بشهاب الدين لقوته في حكمه، ولمقابلته الاحكام الشرعية بالاحترام، كما انه الف مءلفات نافعة، مفيدة في فنها وموضوعها (¬).

 تاريخ ومحل ولادته:
 ولد شهاب الدين سنة ثلاث عشرة وثمانماءة للهجرة ( ه) باتفاق من ترجوا له، وكانت ولادته في قرية (كوران) (¬) التي هي من قري اسفرايين (¬).



 المبحث الثالث نشاته
 نشا الامام شهاب الدين في بلده كوران، وعاش حياته الاولي فيها، فحفظ القران، ونشا علي الخير، ولازم التعليم، واشتغل بجملة من العلوم. وداب في تحصيل فنون العلم، حتي فاق غيره في المعقولات (¬) والاصلين (¬)، ومهر في النحو (¬)، والمعاني، والبيان (¬)، وبرع في الفقه، واشتهر بالفضيلة.



 الفصل الثاني في حياته العلمية
 وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: رحلاته في طلب العلم، والتعليم.
 المبحث الثاني: شيوخه الذين اخذ عنهم العلوم المختلفة.
 المبحث الثالث: تلامذته الذين اخذوا عنه العلوم.
 المبحث الرابع: اقرانه الذين كانت له بهم علاقة ما.



 المبحث الاول رحلاته في طلب العلم والتعليم
 سبق ان ذكرت انه نشا في قريته كوران، فحفظ القران، وتلاه للسبع، ومهر في النحو، وعلم المعاني، والبيان، والعروض، وتميز في الاصلين، والمنطق، وغير ذلك من العقليات، وبرع في الفقه الشافعي، وقد اجازه علماء عصره في العلوم الي سبق ذكرها، كما اجازه الحافظ في الحديث رواية ودراية، وسياتي بيان ذلك في الكلام علي شيوخه.
 ولقد كان لشمس الدين عدة رحلات:
 والرحلة  في الطب  مفيدة، لان البشر ياخذون معارفهم واخلاقهم تارة بالعلم والتعليم، وتارة بالمحاكاة والتلقين المباشر، فالرحلة في طلب العلم لاكتساب الفواءد لا بد منها (¬).
 واليك بيان الرحلات التي قام بها الامام الكوراني:
 الرحلة الاولي: كانت من بلده كوران الي (حصن كيفا) (¬)،   وجال في بغداد، وديار بكر (¬)، واخذ عن علماءها في عدة فنون.
 الرحلة الثانية: كانت من بغداد الي دمشق، حيث قدم اليها في حدود الثلاثين وثمانماءة، ولازم فيها بعض العلماء، وانتفع بهم.
 الرحلة الثالثة : كانت من دمشق الي بيت المقدس، مع بعض شيوخه الذين انتفع بهم، وقرا عليهم، وسياتي بيان اسماءهم في المبحث الخاص بهم.
 الرحلة الرابعة: كانت من بيت المقدس الي القاهرة حيث قدم اليها في حدود سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، وبها اخذ عن الحافظ الحديث، وعلومه، ولازمه، وغيره من علماء عصره، واكب علي الاشتغال، ولازم حضور المجالس الكبار كمجلس قراءة البخاري بحضرة السلطان، وغيره.
 واتصل بالكمال البارزي (¬)، فنوه به، كما اتصل بالزيني   عبد الباسط (¬) وغيرهما من المباشرين والامراء، بحيث اشتهر وظهر فضله وعلمه، فارتقي بذلك الي مصاف العلماء النابغين المعتبرين، وناظر الاماثل، وذكر بالطلاقة، والبراعة، والجراة الزاءدة.
 فلما ولي الظاهر جقمق (¬) وكان يصحبه تردد اليه، فاكثر، وصار احد ندماءه وخواصه، فانثالت عليه الدنيا  بعد قدومه القاهرة، وكان   قبل ذلك فقيرا جدا  فتزوج مرة بعد اخري لمزيد رغبته في النساء، مع كونه مطلاقا (¬).
 الرحلة الخامسة: كانت من القاهرة الي الروم.
 وسبب ذلك: انه وقع  في سنة ( ه) يوم السبت من جمادي الاخرة  مخاصمة بين المترجم له، وبين حميد الدين النعماني (¬) المنسوب الي ابي حنيفة، والمحكي انه من ذريته، وال امرهما الي السلطان، فامر بالقبض علي الكوراني، وسجنه بالبرج، ثم ادعي عليه عند قاضي الحنفية، واقيمت عليه البينة بانه طعن في نسب النعماني، وبكون المشتوم من ذرية الامام ابي حنيفة، فامر بتعزير الكوراني بحضرة السلطان نحو ثمانين جلدة، وامر بنفيه واهانته، وكتب مرسوم بنفيه الي دمشق، ثم   الي البلاد المشرقية، وسلمت اعماله التي كان يقوم بها الي غيره وكذا مرتباته (¬).
 قال  في البدر : "وقد لطف الله بالمترجم له بمرافعته الي حاكم حنفي فلو رفع الي مالكي لحكم بضرب عنقه، وقبح الله هذه المجازفات والاستحلال للدماء والاعراض بمجرد اشياء لم يوجب الله فيها اراقة دم ولا هتك عرض، فان ضرب هذا العالم الكبير نحو ثمانين جلدة، ونفيه، وتمزيق عرضه، والوضع من شانه بمجرد كونه شاتم من شاتمه، ظلم بين، وعسف ظاهر، ولا سيما اذا كان لا يدري بانتساب من ذكر الي الامام. لا جرم قد ابدله الله بسلطان خير من سلطانه، وجيران افضل من جيرانه، ورزق اوسع مما منعوه منه، وجاه ارفع مما حسدوه عليه، فانه لما خرج توجه الي مملكة الروم، ولم يزل يترقي بها في المناصب، ولم يكن عند السلطان احظي منه" (¬).
 وبعد الذي وقع للكوراني، خرج منفيا، وباع اثاثه، وعند خروج الحاج توجه معه فرد الي حلب، فلم يشعروا به حتي قدم الطور ليمضي في البحر الي مكة، فقبض عليه، وسير به حتي تعدي الفرات، وذلك كله سنة ( ه)، واتفق في هذا العام قدوم محمد بن ارمغان   الشهير بيكان (¬)، فالتقي بالكوراني، ولما شهد فضله اخذه معه الي بلاد الروم.
 ولما لقي يكان السلطان مراد خان (¬)، قال له السلطان: هل اتيت الينا بهدية؟ قال: نعم معي رجل مفسر، ومحدث، قال: اين هو؟ قال: هو بالباب، فارسل اليه السلطان فدخل عليه وسلم، ثم تحدث معه ساعة، فراي فضله، وولاه عدة اعمال سياتي ذكرها في مبحثها  ان شاء الله تعالي (¬).



 الرحلة السادسة: كانت من الروم الي مصر.
 وسبب ذلك: ان السلطان (¬) عرض له قضاء العسكر، فقبله، ولما باشر امر القضاء اعطي التدريس، والقضاء لاهلهما من غير عرض علي السلطان، فانكره السلطان، ولكنه استحيا منه فلم يظهره، لانه شيخه، ومعلمه، فتشاور مع الوزراء، فاشاروا عليه ان يقول له السلطان: سمعت ان اوقاف جدي بمدينة بروسا قد اختلت، فلا بد من تداركها، فلما قال له السلطان ذلك، قال المولي الكوراني: ان امرتني بذلك اصلحها، فقال السلطان: هذا يقتضي زمانا مديدا، فقلده قضاء بروسا، مع توليه الاوقاف، فقبل الكوراني، وذهب الي مدينة بروسا، وبعد مدة ارسل السلطان اليه واحدا من خدامه بيده مرسوم السلطان، وضمنه امرا يخالف الشرع، فمزق الكتاب، وضرب الخادم، فاشاز السلطان لذلك، فعزله، ووقع بينهما منافرة، فارتحل الكوراني الي مصر وسلطانها يومءذ الملك قايتباي (¬)،   فاكرمه غاية الاكرام، ونال عنده القبول التام، وعاش عنده زمانا بعزة عظيمة، وحشمة وافرة، وجلالة تامة (¬)، وهكذا الحياة لا تخلو من الكدر، والصفاء (¬).
 ثم ان سلطان الروم ندم علي ما فعله مع الكوراني، فارسل الي السلطان قايتباي يلتمس منه ان يرسل الكوراني اليه، فحكي السلطان قايتباي كتاب السلطان للكوراني وانه يريد رجوعه اليه ثم قال له: لا تذهب اليه، فاني اكرمك فوق ما يكرمك هو، قال الشهاب الكوراني: نعم هو كذلك الا ان بيني وبينه محبة عظيمة، كما بين الوالد، والولد، وهذا الذي جري بيننا شء اخر، وهو يعرف ذلك مني، ويعرف اني اميل اليه بالطبع، فاذا لم اذهب اليه يفهم ان المنع من جانبك، فيقع بينكما عداوة، فاستحسن السلطان قايتباي هذا الكلام، واعطاه مالا جزيلا،   وهيا له ما يحتاج اليه من حواءج السفر، وبعث معه هدايا عظيمة الي سلطان الروم، فلما وصل الروم اكرمه السلطان وولاه عدة اعمال، كما سياتي ذكرها (¬).
 * * *



 المبحث الثاني شيوخه الذين اخذ عنهم العلوم المختلفة
 وبيانهم كالاتي:
   القزويني البغدادي الزين الجزيري:
 عبد الرحمن بن محمد بن العلامة سعد الدين الشافعي زين الدين الجزيري، نسبة الي جزيرة ابن عمر (¬)، عالم بغداد، ويعرف بالحلالي، وبابن الحلال لحل ابيه المشكلات الي اقترحها العضد عليه، ولد في سنة ( ه) واخذ عن ابيه، وغيره في بغداد، وغيرها، ودرس بالجزيرة، وبرع في الفقه، والقراءات، والتفسير، وحج، وقدم حلب لطلب زيارة القدس، فزار، ثم رجع الي حلب، وظهرت فضاءله، ودخل القاهرة في سنة ( ه) واخذوا عنه العلوم المختلفة، ثم رجع الي بلده، وكان اماما متقنا، مفتيا، مفسرا، مقرءا، نحويا، عروضيا، له اليد الطولي في علم المعاني، والبيان، وكان يرجح علي العلاء البخاري التي ستاتي ترجمته بعد قليل.



 وقد لازمه الشهاب الكوراني فاخذ عنه القراءات السبع، وبه تخرج وتفقه، كما اخذ عنه النحو، مع علمي المعاني والبيان، والعروض، ولما قدم بيت المقدس في سنة ( ه) كان الكوراني في صحبته، ملازما له وقرا عليه في "الكشاف" بالمسجد الاقصي، كما اخذ عنه القراءات، والتفسير وغير ذلك الجم الغفير، وله مصنفات في القراءات، وشرح الطوالع، وتوفي في بلده جزيرة ابن عمر سنة ( ه) (¬).
   الجلال الحلواءي:
 هو محمد بن يوسف بن الحسن بن محمود بن العز الحلواءي، السراءي الاصل التبريزي، الشافعي، اقام بحصن كيفا من ديار بكر، وعندما قدم اليها الشهاب الكوراني من بغداد اخذ عن الجلال العربية، ثم قدم الحلواءي حلب سنة ( ه)، ثم توجه منها الي مصر، فاكرمه واليها حينها. ورتب له رواتب، فاقام بها مدة، ثم طلبه صاحب حصن كيفا منه، فجهزه اليه مكرما، فلما وصل الي حمص مات بها سنة ( ه) (¬).
   العلاء البخاري:
 علاء الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد البخاري العجمي الحنفي العلامة.



 ولد سنة ( ه) ببلاد العجم، ونشا بها، فاخذ عن ابيه، وعن السعد التفتازاني، واخرين، وارتحل في شبيبته الي الاقطار لطلب العلم الي ان تقدم في الفقه، والاصلين، والعربية واللغة، والمنطق، والجدل، والمعاني، والبيان، والبديع، وغير ذلك من المعقولات والمنقولات. ومهر في الادبيات، وتوجه الي الهند ونشر العلم هناك، وكان ممن قرا عليه ملكها، ثم قدم مكة فجاور بها، ثم قدم القاهرة، فاقام بها سنين، ثم توجه الي الشام، واخذ عنه العلم الجم الغفير.
 واتفق له حوادث بدمشق منها انه كان يسال عن مقالات ابن تيمية شيخ الاسلام الي قال بها مخالفا علماء وقته، فكان يصرح بتبديعه، ثم بتكفيره، ثم صرح بتكفير من اطلق عليه شيخ الاسلام.
 فانتدب للرد عليه الحافظ ابن ناصر الدين (¬)، وصنف كتابا سماه "الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية انه شيخ الاسلام كافر" جمع فيه كلام من اطلق عليه ذلك من الاءمة الاعلام من اهل   المذاهب سوي الحنابلة، وضمنه الكثير من ترجمة شيخ الاسلام، وذكر مناقبه، وارسل بنسخة منه الي القاهرة، فقرظه جماعة من اعيانها، كابن حجر، والعلم البلقيني (¬)، والعيني (¬)، والبساطي (¬) وغيرهم.



 وكتب العلاء، الترجم له الي السلطان يغريه بابن ناصر الدين، وبالحنابلة، فلم يلتفت السلطان اليه. ونعم الموقف من هذا الوالي.
 قال الشوكاني (¬): "وما كان اغني صاحب الترجمة  يعني العلاء  عن ذلك، ولكن الشيطان له دقاءق لا سيما في مثل من هو في هذه الطبقة من الزهد والعلم".



 ولما قدم الكوراني دمشق لازم العلاء البخاري، وانتفع به، ورحل في صحبته الي بيت المقدس، وقرا عليه في "الكشاف"، وفي "فاضحة الملحدين وناصحة الموحدين"، ورسالة في الرد علي الوجودية، وهما للعلاء نفسه، وتوفي العلاء يوم الخميس الثالث والعشرين من رمضان سنة ( ه) بالمزة، ودفن بسطحها، وهي من ضواحي دمشق (¬).
   الزين الزركشي:
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو ذر المصري الحنبلي ولد سنة ( ه) بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران، و "العمدة"، و"المحرر الفقهي"، واخذ عن الجم الغفير من علماء عصره، واجازوا له، ثم ارتحل الي دمشق، والتقي بعلماءها فاخذ عنهم، واجازوه بالافتاء، والتدريس، وتنقل في اماكن كثيرة في الشام، ومصر، وناب في القضاء، وكان ابوه اسمعه في صغره كثيرا، لكن لما مات حصلت لهم كاءنة، فذهبت اثباته في جملة كتبه. ثم ظفر بنسخة سماعه لصحيح مسلم، فاخذ عنه الجم الغفير ذلك، ومنهم احمد بن اسماعيل الكوراني، فقد اخذ عن المذكور، سماع "صحيح مسلم"، وتوفي ابن الزركشي سنة ( ه) بالقاهرة (¬).



   الحافظ ابن حجر:
 احمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد الكناني، العسقلاني المصري المولد، والمنشا، والدار، والوفاة، الشافعي، ويعرف بابن حجر، شهاب الدين ابو الفضل، ولد سنة ( ه) بمصر، ونشا بها يتيما في كنف احد اوصياءه، فحفظ القران، ثم حفظ عدة متون في الفقه، والحديث والاصول، والنحو، وبحث في ذلك علي شيوخ عصره، واخذ عنهم غالب العلوم الالية والاصولية، ثم حبب الله اليه فن الحديث، فاقبل عليه بكليته، وطلبه من سنة ( ه) فعكف علي الزين العراقي (¬)، وحمل عنه جملة نافعة من علم الحديث سندا، ومتنا، وعللا، واصطلاحا، وارتحل الي الشام، والحجاز، واليمن، ومكة، وما بين هذه النواحي حتي صار اماما، حافظا، فقيها، محدثا، مورخا، اديبا، شاعرا، مقرءا، وتخرج علي يديه اءمة يقتدي بهم في العلوم المختلفة، وقد زادت مءلفاته التي معظمها في الحديث، والتاريخ،   الادب، والفقه، والاصلين علي ماءة وخمسين مصنفا منها: "فتح الباري بشرح صحيح البخاري"، و "الاصابة في تمييز الصحابة"، و "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة"، وعمل شرحا علي الارشاد في فروع الفقه الشافعي، وله ديوان شعر، وغر ذلك كثير، وقد اخذ عنه احمد بن اسماعيل الكوراني علم الحديث رواية ودراية، حيث سمع عنه في البخاري، وشرح الالفية للعراقي ولازمه، فاجازه الحافظ في الحديث، وشهد له في ذلك سيما "صحيح البخاري". وتوفي الحافظ في القاهرة سنة " ه" (¬).
   القلقشندي:
 العلاء، ابو الفتح علي بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن القطب القرشي القاهري الشافعي، ولد سنة ( ه) بالقاهرة، ونشا بها في كنف ابيه، فحفظ القران، واخذ الفقه، والحديث والقراءات، والمعاني، والبيان، والمنطق عن علماء عصره، كالزين العراقي، والحافظ، والبساطي، وغيرهم، فاجازوا له في كثير من العلوم، وحج سنة ( ه) وجاور في مكة، واخذ عن علماءها، ثم زار المدينة، واخذ كذلك عن علماءها، ثم ارتحل الي الشام في سنة ( ه) فاخذ بها عن حافظها ابن ناصر الدين، ولازم العلاء البخاري حتي قرا عليه مءلفاته، واجاز له فيها،   وفي غيرها، وزار القدس، والخليل، واخذ بكل منهما عن جماعة، واجاز له خلق، ثم رجع الي القاهرة، وتولي عدة مناصب كالافتاء والتدريس، فانتفع به خلق من الاعيان، واخذ الناس عنه طبقة بعد طبقة، وكان ممن اخذ عنه الشهاب الكوراني احمد بن اسماعيل حيث قرا عليه في "الحاوي"، وتوفي المترجم له سنة " ه" (¬).
   الشرواني:
 محمد بن ابراهيم، وقيل: ابن مراهم الدين، الاستاذ العلامة، شمس الدين، القاهري، الشافعي، وهو منسوب لمدينة بناها انوشروان محمود باد، ولد سنة ( ه)، وقيل: ( ه)، وحفظ القران، واخذ عن علماء عصره في بلده، ثم قدم القاهرة في سنة ( ه) واستوطنها مدة، وقرء عليه "شرح العضد"، و"شرح الطوالع"، واخذ عنه جم غفير في فنون عديدة، وكان احد افراد الدهر في علوم المعقولات، وكان زاهدا، ورعا، عفيفا، نزيها، مع الانجماع  اي العزلة  عن بني الدنيا لا يتردد الي احد مطلقا، وقد لازمه الامام الكوراني كثيرا، وقرا عليه "صحيح مسلم"، و "الشاطبية"، وغير ذلك، وله مءلفات منها: "حاشية علي شرح العضد"، وحاشية علي "شرح الطوالع"، وغيرهما، وتوفي سنة ( ه) مستهل صفر، مبطونا (¬).



 المبحث الثالث تلامذته
 تقدم ذكر رحلاته في البلدان الاسلامية، وكان له فيها مكوث للطلب والتحصيل، وكان له في بعضها اعمال زاولها كالتدريس، والافادة، والتاليف، فاخذ عنه الكثير العلوم المختلفة، غير ان كتب التراجم لم تصرح الا في افراد قليلة، واكتفي بعضها بالقول: واقرا الحديث، والتفسير، وعلوم القران، حتي تخرج من عنده كثير من الطلاب، وتمهروا في العلوم المذكورة، وقد اخذ عنه الاكابر فقها، واصولا، وغير ذلك.
 ورغم اني تتبعت الوفيات في كتب التراجم الا اني لم اعثر الا علي التالية اسمهاءهم:
 اولا: محمد خان بن مراد خان بن محمد خان بن بايزيد خان بن اورخان بن عثمان الغازي سلطان الروم، وابن سلطانها، ولد سنة ( ه) وهو الذي اسس ملك بني عثمان، وقرر قواعده، ومهد قوانينه، وهو الذي فتح القسطنطينية (¬) الكبري، وساق اليها السفن برا، وبحرا، وكان   فتحها في يوم الاربعاء سنة ( ه) من جمادي الاخرة، واستقر بها هو ومن بعده من السلاطين، وبني بها المدارس الثمان المشهورة، وكان ماءلا الي العلماء، مقربا لهم يخلطهم بنفسه، وياخذ عنهم في كل علم، ويحسن اليهم ويستجلبهم من الاقطار الناءية، ويراسلهم ويفرح اذا دخل الي مملكته واحد منهم، وله معهم اخبار مبسوطة في "الشقاءق النعمانية" عند ذكر علماء دولته، وتوفي سنة ( ه).
 وقد اخذ تعلمه وتعليمه في صباه علي الشهاب الكوراني عندما قدم من مصر علي السلطان مراد خان، وكان ولده محمد المذكور غاءبا في ذلك الوقت ببلدة مغنيا، وقد ارسل اليه والده عددا من المعلمين، ولم يمتثل امرهم، ولم يقرا شيءا، حتي انه لم يختم القران، فطلب السلطان المذكور رجلا له مهابة وحدة، فذكروا له الكوراني، فجعله معلما لولده محمد، واعطاه بيده قضيبا يضربه بذلك اذا خالف امره، فذهب اليه، فدخل عليه والقضيب بيده، فقال: ارسلني والدك للتعليم وللضرب اذا خالفت امري، فضحك السلطان محمد خان من هذا الكلام، فضربه الكوراني في ذلك   المجلس ضربا شديدا حتي خاف منه السلطان محمد مراد خان وختم القران في مدة يسيرة، ففرح بذلك والده السلطان مراد، وارسل الي الكوراني اموالا عظيمة (¬).
 ثانيا: المقريزي:
 احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد المحيوي، الحسيني، العبيدي، البعلي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، ويعرف بابن المقريزي، تقي الدين، شهاب الدين، ابو العباس، محدث، مءرخ، مشارك في بعض العلوم.
 ولد بالقاهرة سنة ( ه) وقيل: ( ه) ونشا بها، وتفقه
 علي مذهب ابي حنيفة، واشتغل في العلوم التي كانت معروفة في عصره.
 ونظم ونثر، وولي حسبة القاهرة، والف كتبا كثيرة حتي قيل: انها زادت علي ماءتي مجلدة كبار، وان شيوخه بلغت ستماءة نفس، ومن مءلفاته: "المواعظ"، و"الاعتبار بذكر الخطط والاثار"، و"درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة"، و"مجمع الفراءد ومنبع الفواءد"، و"امتاع الاسماع فيما للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الحفدة والمتاع"، و"الخبر عن البشر"، و"السلوك في معرفة دول الملوك"، وغير ذلك، وقد ذكر المقريزي نفسه انه قرا علي الكوراني "صحيح مسلم"، و"الشاطبية"، فظهر له منه براعة وفصاحة،   ومعرفة تامة لفنون من العلم ما بين فقه، وعربية وقراءات وغيرها. وتوفي المقريزي سنة ( ه) (¬).
 ثالثا: ابن اللجام:
 علي بن عبد الله العربي الحلبي، علاء الدين، نشا في حلب، وقرا علي علماءها، ثم قدم بلاد الروم، واخذ عن علماءها العلوم المختلفة، ولازم شهاب الدين الكوراني صاحبنا، واخذ عنه، وكان الكوراني يرجحه علي غيره من تلامذته نظرا لنبوغه في العلوم المختلفة، فقد كان محدثا، مفسرا، فقيها، اصوليا، نحويا، مشاركا في غيرها من العلوم العقلية، وتولي التدريس في اماكن متعددة من الروم، وذكر له في "الشقاءق النعمانية" ترجمة طويلة، وحكايات كثيرة، وله مءلفات منها: حواشي علي المقدمات الاربع، وتعليقة علي "التوضيح في الاصول"، وحاشية علي "شرح عقاءد النسفي" للتفتازاني، وتوفي سنة ( ه) (¬).



 رابعا: محيي الدين العجمي:
 كان من تلامذة الشهاب الكوراني واخذ عنه عدة فنون، ثم صار مدرسا في عدة اماكن في الروم، ثم صار قاضيا بادرنة الي ان توفي بها ، كان ورعا، زاهدا، متمسكا بالشرع، قويا في الحق، وله تقرير واضح، وتحرير حسن، واشتهر بحسن الخط وجودته، وله مءلفات منها: حواشي علي "شرح الفراءض" للسيد الشريف، وله تعليقات، ورساءل، منها رسالة في باب الشهيد كتبها علي "شرح الوقاية" لصدر الشريعة (¬).
 * * *



 المبحث الرابع اقرانه
 كان القرن التاسع الهجري مزدهرا بالعلم والعلماء، ورواد العلم، وطلابه، لذا، فان اقران شهاب الدين الكوراني كثيرون، ولكني ساقتصر علي ذكر القلة من اقرانه، وهم بعض الذين كانت له بهم صلة ما، من زمالة في الطب، وتنافس في العلم، والتعليم، ونحو ذلك، وهم كالاتي مرتبين حسب وفياتهم:
   الامام جلال الدين المحلي (¬):
 محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم، الشافعي، المصري، ولد بالقاهرة سنة ( ه) ونشا بها، ثم اشتغل بعدة فنون، فاخذ الفقه واصوله، والعربية عن الشمس البرماوي (¬)،   وعن الجلال البلقيني (¬)، والولي العراقي (¬)، والعز بن جماعة (¬)، وغيرهم.



 كما اخذ المنطق، والجدل، والمعاني، والبيان، والعروض عن اخرين من شيوخ عصره، ولازم البساطي في التفسير، واصول الدين وغيرهما، واخذ عن العلاء البخاري، وكان يرجحه علي الشهاب الكوراني صاحبنا، واخذ علوم الحديث عن الولي العراقي، والحافظ ابن حجر، ومهر وتقدم وتفنن في العلوم النقلية والعقلية، وتصدي للتصنيف والتدريس، فاخذ عنه العلم الجم الغفير، وله مءلفات متقنة، ومختصرة، رغب الاءمة في تحصيلها وقراءتها، كان ذكيا، مفسرا، فقيها، متكلما، اصوليا، نحويا، منطقيا، صحيح الذهن، معظما عند الخاصة والعامة، مشهور الذكر بعيد الصيت، مقصودا بالفتاوي من الاماكن البعيدة.
 ومن مءلفاته: "شرح جمع الجوامع"، و"شرح الورقات"، و"شرح المنهاج الفرعي"، و"شرح البردة"، وله "تفسير القران"، كمله جلال الدين السيوطي، و"شرح تسهيل الفواءد" لابن مالك في النحو، و"شرح   الشمسية في المنطق" لم يكمل، واختصر "التنبيه" للشيرازي، وتوفي سنة ( ه) (¬).
   العلامة البقاعي:
 ابراهيم بن عمر بن حسن الحافظ، الرباط، الخرباوي، الشافعي، نزيل القاهرة، ثم دمشق الشام، ولد بقرية خربة روحا من عمل البقاع سنة ( ه) ونشا بها، ثم تحول الي دمشق، وبعدها الي بيت المقدس، ثم دخل القاهرة، اخذ علم القراءات والفقه عن علماء عصره، واخذ الحديث عن الحافظ ابن حجر، ومهر وبرع في الفنون المختلفة، ورحل، وسمع من خلق كثير، جمعهم في معجمه الذي سماه: "عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران"، وكان حافظا، عالما، مفسرا، محدثا، مءرخا، اديبا (¬).



 وله مءلفات منها: "الجواهر والدرر في مناسبة الاي والسور"، و"النكت علي شرح الفية العراقي"، و"النكت علي شرح العقاءد"، ومختصر كتاب "الروح" سماه: "سر الروح"، و"القول المفيد في اصول التجويد"، و"الاطلاع علي حجة الوداع"، وله ديوان شعر، وتوفي بدمشق سنة ( ه) (¬).
   الامام السخاوي:
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر شمس الدين، ابو الخير، او ابو عبد الله الشافعي، ولد بالقاهرة سنة ( ه)، اخذ العلوم المختلفة عن علماء عصره، ولازم الحافظ ابن حجر، واخذ عنه علم الحديث، وبرع فيه.
 وكان فقيها، مقرءا، محدثا، مءرخا، مشاركا في اصول الفقه، والفراءض، والحساب، والتفسير، وغير ذلك.
 له مءلفات نافعة، خاصة في الحديث والتاريخ منها: "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع"، و"المقاصد الحسنة في الاحاديث الجارية علي الالسنة"، و"البستان في مسالة الاختتان"، و"الاصل الاصيل في تحريم النظر في التوراة والانجيل"، و"القناعة فيما تحسن اليه الحاجة من اشراط الساعة"، وتوفي سنة ( ه) (¬).



 وعندما ترجم للشهاب الكوراني صاحبنا قلل من شانه، بل وصرح بنبزه (¬).
   الامام الكمال بن ابي شريف:
 محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن مسعود المري القدسي، الشافعي، كمال الدين، ابو المعالي، فقيه محدث، اصولي، مفسر، متكلم، ولد بالقدس سنة ( ه) ونشا بها، وقرا القران بالروايات، واخذ العربية، والاصول، والحديث، والفقه، والمنطق، والعروض، وغيرها عن علماء عصره، ثم رحل الي القاهرة، فاخذ عن علماءها، كالحافظ ابن حجر، وغيره، كما سمع بمكة، والمدينة، واستوطن القاهرة، وانتفع به اهلها، ثم عاد الي القدس، وتولي بها عدة اعمال.
 وله مءلفات منها: "الفتاوي"، و"حاشية علي تفسير البيضاوي"، و"شرح الارشاد لابن المقري في الفقه"، و"اتحاف الاخصا بفضل المسجد الاقصي"، و"شرح كتاب المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة"، و"حاشية علي شرح الجلال". وتوفي بالقدس سنة ( ه) (¬).



 الفصل الثالث في اعماله، وصفاته، ووفاته
 وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: عمله في القضاء، والتدريس.
 المبحث الثاني: صفاته، واخلاقه.
 المبحث الثالث: وصيته، ووفاته.



 المبحث الاول الاعمال التي تولاها
 اولا: عمله في القضاء:
 لقد كان القضاء ولا يزال فريضة محكمة، وامانة عظيمة له خطورته واهميته، وقد كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو الحاكم والقاضي، ثم ال الامر من بعده الي خلفاءه الراشدين، واصحابه المهديين رضي الله عنهم، فالتزموا طريقته، وسنته في ذلك، وقاسوا الامور بنظاءرها، فيما لا نص فيه من كتاب، او سنة.
 ولما كثرت الفتوحات، وتعددت الامصار، وكثر المسلمون ظهر اهتمام الخلفاء بهذا العمل الجليل، فعينوا قضاة ينوبون عنهم في البلدان المفتوحة، راوهم اهلا لاسناد هذا المنصب المهم، والخطير اليهم، ثم جاء من بعدهم من تولي امور المسلمين، فمنهم من وفق للعدل في احكامه، ومنهم الظالم لنفسه ولغيره، وعندما حاول البعض منهم اخضاع القضاء لسلطان هواهم، والخروج به عما رسم له من معالم واسس يقوم عليها، امتنع كثير من العلماء عن تولي هذا المنصب الجليل. وعلي الرغم من ذلك لم يزل القضاء عموما محتفظا بهيمنته ومكانته، وكانت ميزته غالبا العفة، والنزاهة، والعدل، والامانة بدليل اننا لو نظرنا وتتبعنا العلماء   الذين اسند اليهم منصب القضاء في القرون المتتابعة حتي القرن التاسع الهجري نجدهمغالبا قدوة في الخير والزهد والصلاح، والعفة والعدل والامانة.
 فمثلا في القرن التاسع الهجري في عصر الكوراني تولي فيه القضاء اءمة يقتدي بهم؛ كالزين الزركشي الحنبلي عبد الرحمن بن محمد، والحافظ ابن حجر العسقلاني احمد بن علي بن محمد، والبساطي المالكي محمد بن احمد بن عثمان، والعيني الحنفي محمود بن احمد بن موسي الحلبي، والبلقيني صالح بن عمر بن رسلان، وغيرهم، كما ان ولاة الامور كانوا يحرصون في الغالب علي ان لا يلي هذا المنصب الا من عرف بالدين، والعلم، والزهد، والورع، والتقوي، والامانة.
 ولما توجه شهاب الدين الكوراني من مصر، ووصل الي الروم للسبب الذي سبق ذكره، وعرف علمه، وفضله، وتقواه، وصفاته الحميدة، وظهرت مقدرته وقوته وصراحته في الحق، دفع ذلك السلطان محمد خان الي ان يوليه عدة مناصب في دولته، واليك بيانها (¬):



   عرض السلطان علي الكوراني منصب الوزارة:
 فلم يقبل الكوراني ذلك، وقال للسلطان: ان من في بابك من الخدم والعبيد انما يخدمونك كي ينالوا الوزارة اخر الامر، واذا كان الوزير من غيرهم تنحرف قلوبهم عنك، فيختل امر سلطنتك. فاستحسنه السلطان محمد خان.
   قضاء عساكر الروم:
 وهذا يعتبر قمة في السلطة القضاءية حينها، فقد ولاه السلطان ذلك بعدما اعتذر عن قبول منصب الوزارة.
 ولما باشر الكوراني القضاء، اعطي التدريس والقضاء لاهلهما من غير عرض ذلك علي السلطان، فانكر ذلك السلطان، واستحيا من اظهاره له فاستشار وزراءه في ذلك، فاشاروا عليه بما سبق ذكره في سبب رحلته من الروم الي مصر.
   قضاء مدينة بروسا، مع اشرافه علي اوقافها:
 ولما استشار السلطان وزراءه في احالة الكوراني عن منصب قضاء العسكر اشاروا عليه بان يواليه في توليته له قضاء بروسا؛ لان الاحوال فيها تدهورت ولا يصلح لذلك احد غيره، فقبل الكوراني ذلك بناء علي التعليل السابق، ولم يعلم بالحيلة التي اتخذت لاحالته عن المنصب السابق.
 ولما ذهب الكوراني الي مدينة بروسا، وقام بالامر فيها علي خير ما يرام، وبعد مدة ارسل اليه السلطان واحدا من خدمه بيده مرسوم السلطان   وضمنه امرا يخالف الشرع، فما كان من الكوراني الا ان مزق الكتاب، وضرب الخادم، فاشماز السلطان لذلك، فعزله، ووقع بينهما منافرة ادت الي رجوع الكوراني الي مصر، وقد سبق بيان ذلك في رحلاته.
   توليته قضاء بروسا مرة اخري:
 ولما عاد الكوراني من مصر الي الروم بطلب من السلطان محمد خان، ولاه قضاء بروسا ثانية، ودام علي ذلك مدة، ينفذ فيها احكام الله تعالي دون محاباة، او مجاملة.
   تقليده منصب الفتوي:
 لما اخذ منه القضاء قلده السلطان الفتوي العامة في البلاد، وهذا المنصب لا يتولاه الا من بلغ بين اقرانه مرتبة في العلم يشار اليه بالبنان، والكوراني كان كذلك.
 وعين له السلطان كل يوم ماءتي درهم، وفي كل شهر عشرين الف درهم، وفي كل سنة خمسين الف درهم سوي ما يبعث اليه من الهدايا والتحف والعبيد والجواري، وعاش في نعمة، وعيش رغد، وكان ذلك سببا في انتاجه العلمي، فالف، وصنف كتبا نافعة في فنها وموضوعها (¬) وسياتي بيانها في البحث الذي يخصها ان شاء الله تعالي.



 ثانيا: المدارس التي درس فيها:
 ان افادة الناس ونشر العلم من افضل العبادات، اذا ما صحبته النية الصادقة والاخلاص.
 وينبغي لمن تولي هذه المهمة العظيمة ان يكون قدوة لغيره في السلوك والاخلاق، كما يكون مشفقا وناصحا لتلامذته، مراعيا استعدادهم وتقبلهم، فيبدا بالاهم، فالاهم الي غير ذلك من اداب التدريس.
 وقد تولي شهاب الدين الكوراني التدريس في عدة مدارس، فاستفاد منه الكثير، وتخرج علي يديه علماء عاملون، وكان وقورا في درسه، مشفقا علي تلامذته، قدوة لهم في الخير والصلاح، واليك ذكر المدارس التي درس فيها.
   المدرسة البرقوقية (¬):
 حيث تولي فيها تدريس الفقه.



   مدرسة مراد الغازي بمدينة بروسا (¬):
 وذلك ان السلطان مراد خان، لما قدم الكوراني الروم، وراي فضله اسند اليه السلطان مهمة القيام بها تدريسا وادارة، فقام الكوراني في ذلك خير قيام، وتخرج منها العديد من الطلاب.
   مدرسة السلطان بايزيد خان (¬) الغازي:
 وذلك ان السلطان مراد خان لما راي اخلاص شهاب الدين الكوراني   في عمله وحسن ادارته، اسند اليه القيام علي مدرسة جده السلطان بايزيد خان الغازي بمدينة بروسا كذلك (¬).
   ومدرسة دار الحديث:
 ولما استقر به المقام في الروم، والقي عصا الترحال، وانثالت عليه الدنيا، انشا الكوراني في اسطنبول دورا للمحتاجين، ومدرسة سماها دار الحديث، وجامعا بخطبة، واخر بدونها (¬).
 * * *



 المبحث الثاني صفاته، واخلاقه
 جرت العادة غالبا علي ذكر المءرخين صفات العلماء الخلقية، بضم المعجمة، واللام؛ لانها هي الميزان الذي يوزن به الانسان، ويقاس به.
 وقد عرف الامام الكوراني بصفاته الحميدة، واخلاقه المرضية، علما، وورعا، وزهدا، وعفة، ونزاهة، ودماثة اخلاق، وتواضعا وسلامة صدر، وصراحة في الحق دون محاباة، او مجاملة لاحد مهما كانت منزلته ومكانته، واليك بعضا من تلك الصفات:
   عرض عليه السلطان محمد مراد خان منصب الوزارة في دولته، فاعتذر عن قبولها بما سبق ذكره.
   لما ولاه السلطان محمد خان منصب قضاء عساكر الروم باشر الامور بنفسه واشرف علي تنفيذها، ووضعها في مواضعها، دون الرجوع الي السلطان، فدفع ذلك السلطان الي عزله عن هذا المنصب بالطريقة التي سبق ذكرها.
   لما كان قاضيا في مدينة بروسا، وجاءه مرسوم من السلطان، وفيه مخالفة للوجه الشرعي، مزق المرسوم السلطاني، وامر بضرب الخادم الذي حمله اليه، مما ادي الي عزله وخروجه من الروم، كما تقدم.



   كان يخاطب السلطان باسمه، ولا ينحني له، ولا يقبل يده، بل يصافحه مصافحة، وكان لا ياتي الي السلطان يوم عيد، ولا غيره الا اذا ارسل اليه ودعاه.
   كان ينصح للسلطان محمد خان، ويقول له: ان مطعمك حرام، وملبسك حرام، فعليك بالاحتياط، واتفق في بعض الايام انه اكل مع السلطان محمد خان، فقال السلطان له: انت ايها المولي اكلت ايضا من الحرام، فقال الامام شهاب الدين له: ما يليك من الطعام حرام، وما يليني حلال، فحول السلطان الطعام. فاكل الكوراني منه، فقال السلطان له: اكلت من جانب الحرام، فقال شهاب الدين: نفد ما عندك من الحرام، وما عندي من الحلال، فلهذا حولت الطعام.
 وارسل اليه السلطان بايزيد خان الثاني (¬) يوم عرفة يساله المجء اليه، وكان يوم مطر، فجاءه الخادم، وقال له: السلطان يسلم عليكم، ويلتمس منكم ان تشرفوه غدا، فقال الكوراني: لا اذهب، واليوم يوم   وحل اخاف ان يتوحل خفي، فذهب الخادم، فلم يلبث الا ان جاء، وقال: سلم عليكم السلطان، واذن لكم ان تنزلوا عن الدابة في موضع نزول السلطان، حتي لا يتوحل خفكم، فذهب اليه بعد ذلك.
   قيل له يوما: ان الشيخ فلانا يزور فلانا، ولا يزورك. فقال العلامة الكوراني: اصاب لان فلانا  ويعني المزار عالم عامل تجب زيارته، وانا، وان كنت عالما لكني خالطت السلاطين، فلا تجوز زيارتي.
   كان رحمه الله تعالي لا يحسد احدا من اقرانه اذا فضل عليه في المنصب، واذا قيل له في ذلك كان يقول: المرء لا يري عيوب نفسه، ولو لم يكن له فضل علي لما اعطاه الله تعالي ذلك المنصب.
   قال الكوراني يوما للسلطان محمد خان بطريق الشكاية عنه: ان الامير تيمور خان (¬) ارسل بريد المصلحة، وقال له: ان احتجت الي فرس خذ فرس كل من لقيته، وان كان فرس ابني فلان، فتوجه البريد الي   ما امر به، فلقي العلامة سعد الدين التفتازاني، وهو نازل في موضع، قاعد في خيمته، وافراسه مربوطة قدامه، فاخذ البريد منها فرسا، فاخبر العلامة سعد الدين بذلك، فضرب البريد ضربا شديدا، فغضب الامير تيمور خان غضبا شديدا، ثم قال: لو كان ابني فعل ذلك لقتلته، ولكني كيف اقتل رجلا ما دخلت في بلدة الا وقد دخلها تصنيفه قبل دخول سيفي؟ ثم قال الكوراني للسلطان: ان تصانيفي تقرا الان بمكة المكرمة، ولم يبلغ اليها سيفك. فقال السلطان محمد خان: نعم ايها المولي، الناس يكتبون تصانيفه، وانت كتبت تصنيفك، وارسلته الي مكة المكرمة، فضحك الكوراني واستحسن هذا غاية الاستحسان.
   كانت اوقاته مصروفة الي الدرس والفتوي والتصنيف والعبادة، حكي بعض تلامذته انه بات عنده ليلة، فلما صلي العشاء ابتدا بقراءة القران من اوله، قال: وانا نمت، ثم استيقظت، فاذا هو يقرا، ثم نمت، فاستيقظت، فاذا هو يقرا سورة الملك، فاتم القران عند طلوع الفجر، قال: سالت بعض خدامه عن ذلك، فقال: هذه عادة مستمرة له.
   كان رحمه الله تعالي رجلا مهيبا طويلا كبير اللحية، وكان يصبغها، وهذه صفته الخلقية، بفتح المعجمة وسكون اللام.
 وقد ذكر هذه الصفات السابقة صاحب "الشقاءق النعمانية"، ثم قال في نهايتها: ومناقبه كثيرة لا يتحمل ذكرها هذا المختصر (¬).



 المبحث الثالث وصيته، ووفاته
 وبعد ان استقر في الروم في القسطنطينية، والقي عصا الترحال فيها ولازم التدريس، والفتوي، والافادة، والتاليف، حتي تقدم به السن، والم به ما يلم بغيره من الوهن والضعف، حينها اسلم روحه لباريها في سنة ( ه) (¬).
 وكان لوفاته حكاية، وهو انه امر يوما في اواءل فصل الربيع ان تضرب له خيمة في خارج قسطنطينية، فسكن هناك الي اول فصل الخريف، وفي هذه المدة كان الوزراء يذهبون الي زيارته في كل اسبوع مرة، ثم انه صلي الفجر في يوم من الايام، وامر ان ينصب له سرير في الموضع الفلاني من بيته في قسطنطينية، فلما صلي الاشراق جاء الي بيته، واضطجع علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، وقال: اخبروا من في البلد من الذين قرءوا علي القران، فاخبروهم فحضروا كلهم، فقال لهم: لي عليكم حق، واليوم يوم قضاءه، فاقرءوا علي القران العظيم الي وقت العصر.



 فاخبر الوزراء بذلك، فجاءوا اليه لعيادته، فبكي احد الوزراء لما كان بينهما من المحبة الزاءدة، فقال الكوراني له: لماذا تبكي؟ قال: فهمت فيكم ضعفا، فقال له: ابك علي نفسك، فاني عشت في الدنيا بسلامة، واختم ان شاء الله تعالي بسلامة، ثم قال للوزراء: سلموا منا علي بايزيد يريد السلطان بايزيد خان واوصيه ان يحضر صلاتي بنفسه، وان يقضي ديوني من بيت المال قبل دفني، ثم قال: اوصيكم اذا وضعتموني عند القبر ان تاخذوا برجلي، وتسحبوني الي شفير القبر، ثم تضعوني فيه.
 ثم ان الكوراني شهاب الدين صلي صلاة الظهر مومءا، ثم اخذ يسال عن اذان العصر، فلما قرب وقته اخذ يستمع صوت المءذن، فلما قال المءذن: الله اكبر، قال الامام شهاب الدين: لا اله الا الله، فخرجت روحه في تلك الساعة.
 ثم ان السلطان بايزيد خان حضر صلاته، وقضي ديونه بلا شهود، فكانت ثمانين الفا وماءة الف درهم، ثم انهم لما وضعوه عند قبره لم يتجاسر احد علي ان ياخذ برجله، فوضعوه علي حصير، وجذبوا الحصير الي شفير القبر، ثم انزلوه فيه، وسلموه الي رحمة الله تعالي ورضوانه، وامتلات المدينة ذلك اليوم بالضجيج والبكاء من الصغار والنساء والكبار، وكانت جنازته مشهورة مشهودة (¬).
 وبذلك خرجت روحه معلنة نهاية حياة شخص كان له اثر كبير في حياة الناس العلمية، فرحمه الله رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته، واجزل مثوبته علي ما قدمه من خدمة للاسلام والمسلمين.



 الفصل الرابع في مءلفاته، واثاره 
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: في مءلفاته عامة.
 المبحث الثاني: دراسة تحليلية لكتابه "الدرر اللوامع"
 وفيه سبعة مطالب:
 المطلب الاول: عنوان الكتاب ونسبته الي المءلف.
 المطلب الثاني: سبب تاليف الكتاب، والظرف الذي الفه فيه.
 المطلب الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 المطلب الرابع: اهمية الكتاب.
 المطلب الخامس: تقويم عام لشروح "جمع الجوامع" التي اطلعت عليها.
 المطلب السادس: وصف مخطوطتي الكتاب.
 المطلب السابع: عملي في تحقيق الكتاب.



 المبحث الاول مءلفاته
 لقد شارك شهاب الدين الكوراني في تزويد المكتبة الاسلامية بمءلفات نافعة في فنون متعددة، واليك بيانها:
   "حاشية المرشح علي الموشح"، وهو شرح للخبيصي (¬) علي الكافية في النحو للامام ابن الحاجب.
 اولها: "الحمد لله الذي رفع بناء العربية بادلة وحجج الخ". وكتبها سنة ( ه).
 وقد قام بنسخها ويس بن ملا محمود سنة ( ه) ونوع الخط بالاستنساخ، بمقاس  ×  سم، وعدد الاوراق () ورقة، وهي موجودة ضمن مخطوطات عبد الله مخلص بمكتبة الاوقاف العامة بالموصل (¬).



   "حاشية العبقري علي شرح الجعبري" (¬) واسم شرحه: "كنز المعاني في شرح حرز الاماني" (¬).
   "الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع"، وسياتي الكلام عليه في مبحثه الخاص. ان شاء الله تعالي.
   "دفع الختام عن موقف حمزة وهشام".



 ومكان وجوده في مكتبة لالا بتركيا تحت رقم/ ، كما ذكر ذلك بروكلمان (¬).
   رسالة رد بها علي الرسالة في الولاء لمحمد بن فرامرز الشهير بملا خسرو (¬)، وذكر في "كشف الظنون" ان رسالة ملا خسرو اشتملت علي مقدمة، ومقصد، وفصل، وتذنيب، وفرغ منها في رمضان سنة ( ه) ذهب فيها مذهبا في الولاء، خرجه من اقوال الفقهاء، وخالف فيه ساءر العلماء، وقرره في غرره ودرره، ورتب رسالة في تحقيقه، اولها: "الحمد لله الذي احكم الشرع المبين الخ"، وكتب في ردها رسالة المفتي احمد بن اسماعيل الكوراني، اولها: "الحمد لله الذي من اراد به خيرا فقهه في الدين الخ"، ثم اجاب عليه ملا خسرو (¬) ايضا.



   "الشافية في العروض"، وهي قصيدة مشتملة علي ستماءة بيت، نظمها للسلطان محمد خان مطلعها:
 "بحمد اله الخلق ذي الطول والبر ... بدات بنظم طيه عبق النشر
 وثنيت حمدي بالصلاة لاحمد ... ابي القاسم المحمود في كربة الحشر
 صلاة تعم الال والشيع التي ... حموا وجهه يوم الكريهة بالنصر" (¬)
   شرح ابيات الموشح الذي نظمه بها بعض علماء كرمان (¬) لبعض الولاة. واوله: "الحمد لله الذي اوضح بانوار هدايته منهج الدين الخ" (¬).
   "غاية الاماني في تفسير الكلام الرباني" (¬).
 وهو يقع في مجلد كبير، اوله: "الحمد لله المتوحد بالاعجاز في النظام الخ".



 واورد فيه مءاخذات كثيرة علي العلامتين الزمخشري، والبيضاوي، وفرغ من تاليفه في ثالث رجب سنة ( ه) (¬).
 وهو موجود في مكتبة سليم اغا بتركيا تحت رقم/ ، وفي مكتبة ايا صوفيا تحت رقم/  (¬).
 وله نسخة في مكتبة الحرم النبوي الشريف تحت رقم/ / .
 وعدد الاوراق فيها/  ورقة.
   قصيدة مدح للنبي  صلي الله عليه وسلم . وفيها يقول:
 "لقد جاد شعري في ثناك فصاحة ... وكيف وقد جادت به السن الصخر
 لءن كان كعب قد اصاب بمدحه ... يمانية تزهو علي التبر في القدر
 ففي املي يا اجود الناس بالعطا ... ويا عصمة العاصين في ربعة الحشر
 شفاعتك العظمي تعم جراءمي ... اذا جءت صفر الكف محتمل الوزر" (¬)
   قصيدة في مدح السلطان محمد بن مراد خان مطلعها:
 "هو الشمس الا انه الليث باسلا ... هو البحر الا انه مالك البر"



 بل قيل: له فيه قصاءد طنانة كثيرة غير ذلك (¬).
   "كشف الاسرار: عن قراءة الاءمة الاخيار": وهو شرح علي نظم (¬) الجزري، واول الشرح: "الحمد لله الذي جعل حملة كتابه مع السفرة الكرام الخ"، وفرغ من تاليفه في ربيع الاول سنة ( ه) (¬)، وهو موجود في مكتبة نور عثمانية بتركيا تحت رقم/  (¬).
 وايضا هو موجود ضمن مخطوطات عبد الله مخلص في مكتبة الاوقاف العامة في الموصل باسم "شرح الجزرية"، واوله: "قال الشيخ رضي الله عنه" ونسخ سنة ( ه بمقاس  × ) وعدد الاوراق (/ ورقة) (¬).
   "الكوثر الجاري علي رياض البخاري".
 وهو شرح متوسط، اوله: "الحمد لله الذي اوقد من مشكاة الشهادة الخ .. "، وقد رد في كثير من المواضع علي الكرماني (¬)، والحافظ   ابن حجر، وضبط فيه اسماء الرواة في موضع الالتباس، وبين مشكل اللغات.
 وقبل الشروع فيه ذكر سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  اجمالا، ومناقب المصنف وتصنيفه، وفرغ من تاليفه في جمادي الاولي سنة ( ه) بادرنة (¬).
 وهو موجود في مكتبة نور عثمانية بتركيا تحت رقم/ / ، وفي مكتبة سليم اغا تحت رقم/ ، وفي مكتبة قوالا تحت رقم/  (¬).
   لغز قاله نظما في لقب الزين عبد الباسط بن خليل ناظر الجيوش. وهو قوله:
 "اتيت بلغزي باسم من فاق رتبة ... علي كوكب الجوزاء والشمس والبدر
 تفطن له من غير فكر فانه ... هو الغرة الغراء في جبهة الدهر
 ولا تحصرن يوما جميل صفاته ... فحاصرها ما عاش لم ينج من حصر   فشطر اسمه ان فات شخصا فلم يجد ... سبيلا الي نيل المفاخر في العمر
 وفي شطره الثاني اجتهد ذا تامل ... فمن فاته يوما يواصل بالكفر
 وفي اخر الشطرين حرف مكرر ... وذلك حيوان توطن في البحر
 وجملته وصف لنفس كريمة ... بها قام اصل المجد والعز والفخر
 اتتك عويصات المعاني فكن بها ... فهيما بلطف في التدبر والفكر
 وان كان عيب فلتكن ذا مروءة ... وعجمتي العجماء موضحة العذر" (¬)
   "اللوامع الغرر في شرح الفواءد الدرر":
 وهو موجود في المكتبة السليمانية تحت رقم/ ، بتركيا (¬).
 * * *



 المبحث الثاني دراسة تحليلية لكتاب "الدرر اللوامع"
 وفيه مطالب:

 المطلب الاول: عنوان الكتاب، ونسبته الي المءلف:
 قلت: قد ذكر عنوان كتابنا هذا في النسختين (ا، ب)، وهما اللتان توفرتا لدي عند القيام بالتحقيق، حيث جاء علي الورقة الاولي منهما، ما نصه: "هذا الكتاب المسمي: بالدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع، تصنيف الحبر الامام ......... احمد بن اسماعيل الكوراني".
 كما ان الشارح نفسه صرح بذلك في مقدمته، حيث قال  بعد ذكره السبب الذي دفعه الي القيام بشرح "جمع الجوامع" : " ...... وسميته: بالدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع" (¬).

 نسبة الكتاب الي المءلف:
 يعتبر كتاب "الدرر اللوامع" من اكثر مءلفات شهاب الدين الكوراني شهرة، فلذلك ذكرته جل الكتب التي ترجمت له، بل ان بعضها اكتفي بالتصريح به دون غيره.



 قال السخاوي وهو يترجم له: "وشرح جمع الجوامع، وكثر تعقبه للمحلي بما اختلف الفضلاء فيه، تصويبا، وردا" (¬).
 وقال السيوطي (¬) في سياق ترجمته له: "والف شرح جمع الجوامع وغيره" (¬).
 وقال الشوكاني عند ترجمته له: "وشرح جمع الجوامع، وكثر تعقبه للمحلي" (¬). كما انه قد سبق ذكر نسبته اليه علي الورقة الاولي من النسختين (ا، ب) بل من نص كلام الامام الكوراني نفسه، وذلك عند ذكر عنوان الكتاب، كما سياتي ايضا نص كلام الكوراني في السبب الذي دفعه الي تاليفه.



 المطلب الثاني: سبب تاليف الكتاب، والظرف الذي الفه فيه:
 اولا: سبب تاليفه:
 ذكر الامام الكوراني السبب الذي دفعه الي ذلك في مقدمة كتابه المذكور، حيث قال: "ولقد اكثر السلف، والخلف من التصانيف المعتبرة يعني في اصول الفقه مطولة، ومختصرة، وبذلوا الوسع غايته، وبلغوا الجد نهايته.
 ثم اني وجدت كتاب "جمع الجوامع"، الذي الفه العلامة المحقق، والحبر المدقق، قاضي القضاة، تاج الملة والدين، عبد الوهاب السبكي البسه الله حلل الغفران، واسبل عليه شابيب الرضوان اجمع للقواعد، واوسع للفراءد والفواءد، مع سلاسة تراكيبه، ورشاقة اساليبه، ولم يقع له شرح (¬) يكشف عن مخدراته نقابها، ويستخرج الصعاب من شعابها، ولم يزل يختلج في خلدي ان اضع له شرحا يوضح مشكلاته، ويظهر معضلاته، ويبين مجملاته ... " (¬).

 ثانيا: الظرف الذي الفه فيه:
 اما ظرف الزمان، فان الامام الكوراني قدم من مملكة الروم الي حلب سنة ( ه)، ثم توجه الي بيت المقدس، وبدا تاليفه فيها في   السنة المذكورة نفسها، وانتهي منه في يوم الخميس الثاني من رجب سنة ( ه)، وقد صرح الكوراني بذلك في اخر كتابه بقوله:
 "هذا اخر ما قصدنا شرحه من كتاب "جمع الجوامع"، وقد وفق الله الكريم بمنه ختمه يوم الخميس الثاني من رجب الفرد سنة ( ه) تجاه باب الجنة في المسجد الاقصي" (¬)، ثم حج في السنة نفسها، وبعدها رجع الي مملكة الروم (¬).
 واما ظرف المكان فهو المسجد الاقصي نهاية، كما سبق، وبداية حيث قال في مقدمته: " ... الي ان يسر الله، وله الحمد الحلول باشرف بلاد الارض المقدسة، التي هي علي تقوي من الله مءسسة، وقرت العين بجمال المسجد الاقصي، وكان ذلك المقصد الاقصي، فقلت: لعمري ان هذه {بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ]، {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ]، فلما انزاحت عني الغصة، وانجابت لي الفرصة، شددت بلا ريث مظنة العزم، ورايت ذلك غاية الحزم، فشرعت في شرح له يميط لثام مخدراته، ويزيح ختام كنوزه ومستودعاته" (¬).



 المطلب الثالث: منهج المءلف في الكتاب:
 لقد رسم شهاب الدين الكوراني رحمه الله تعالي في مقدمة كتابه "الدرر اللوامع"، منهجه الذي يسير عليه في شرحه المذكور، فقال: " ... فشرعت في شرح له يميط لثام مخدراته، ويزيح ختام كنوزه ومستودعاته، انقح فيه الغث من السمين، واميز السين من الشين، اورد الحجج علي وجه تتبختر اتضاحا، واترك الشبهة تتضاءل افتضاحا، اطنب حيث يقتضي المقام، واوجز اذا اتضح المرام، اشيد في كل ذلك القواعد، واضم اليها ما ظهر لي من الفواءد، في ضمن تراكيب راءقة، واساليب فاءقة، وسوف تقر بما فيه عين كل لبيب، ويفوز منه ببغيته كل اريب" (¬).
 ومن خلال صحبتي اربع سنوات لكتاب "الدرر اللوامع"، وبحثي فيه، وتتبعي لمساءله، وجزءياتها من الفه الي ياءه، ثم اطلاعي علي مصادره التي اعتمد عليها، يمكن ان الخص منهجه فيما ياتي:
   اعتمد الامام الكوراني في شرحه ل "جمع الجوامع" علي الكتب الاصولية التي الفت قبله، ك "المعتمد"، و"البرهان"، و"اللمع"، و"المستصفي"، و"المنخول"، و"المحصول"، و"الاحكام"، و"المختصر"، و"شرح العضد عليه"، و"التلويح"، وغيرها من كتب الاصول (¬)، وكل ذلك قد بينته عند نقله منها، بذكر مصادرها.



   عند نقله منها يصرح غالبا بالقول، فيقول مثلا: قال في "المحصول" كذا، وبالرجوع الي المصدر اجد انه ينقل غالبا بتصرف، وقد بين ذلك في محله.
   عادة الشارح ان يذكر بداية المتن في المسالة، كان يقول: "قوله: نحمدك ... الي اخره"، ولا يذكر المتن كاملا، ثم يسترسل في الشرح، وهذه عادته غالبا.
   كان شرحه للمتن متمثلا في بيانه، وتوضيحه وفق مراد المصنف ثم بعد ذلك يبدي الامام الكوراني رايه سلبا، او ايجابا، مدللا علي ذلك، ومبينا صحة ما ذهب اليه، ولهذا كانت له شخصيته المتميزة عن غيره من شراح المتن، وسياتي بيان ذلك.
   وقف الشارح علي شرح الزركشي (¬)، والجلال المحلي، ثم ابدي اعتراضات وردودا عليهما، فيما قد يوجهان به المتن، او يختار من القول   خلاف ما يرجحه هو ويختاره، غير انه كان شديد اللهجة عفا الله عنا وعنه علي الجلال المحلي، ومع ذلك لم يصرح باسم واحد منهما، بل يكتفي بالقول: قال بعض القاصرين، او: وما قيل: انه كذا، او: وفي بعض الشروح، ونحو ذلك، وقد بينت ذلك، ومن المراد به عند الشارح في محله، واحلت علي مرجعه.
   كان الشارح منصفا مع المخالفين حيث يذكر ما لهم من الادلة علي ما ذهبوا اليه، ووجه دلالتها علي المطلوب، ثم يناقشها، ويبين ما هو الصواب في ذلك، وهذه امانة علمية التزمها الشارح في جل مساءله ان لم اقل: في كلها.
   رتب الشارح كتابه "الدرر اللوامع"، علي وفق متن المصنف في كتبه ومساءله، غير انه قد يبدو له القول ان لو تقدم هذا علي ذاك، او تاخر ذلك علي هذا كان اولي، وقد ذكر ذلك في محله مع التوجيه لما ذهب اليه من قبله، او التوجيه لصحة ما فعله المصنف من قبلي.
   التزم الشارح بما قاله، ففي بعض المساءل اطنب واسترسل؛ لان المقام يقتضي ذلك في نظره، وفي بعضها اوجز القول لوضوحها كذلك.
 * * *



 المطلب الرابع: اهمية الكتاب:
 من المعلوم ان كتاب "جمع الجوامع" للامام السبكي، قد حوي كثيرا مما اشتملت عليه كتب الاصول التي سبقته، وقد ذكر مصنفه انه جمعه من اكثر من ماءة مصنف، فهو علي اسمه "جمع الجوامع"؛ لانه جمع في طياته غالب المساءل الاصولية، ان لم اقل كلها، بل وما اكتفي بذلك حيث عقد في نهاية كلامه علي مساءل اصول الفقه عدة مباحث في الكلام علي مساءل اصول الدين، وقسمها قسمين، مساءل اعتقادية عملية، ومساءل اعتقادية علمية، ثم انهي كتابه بخاتمة في التصوف، وقد استغرق ذلك من المخطوط بما يزيد علي عشرين لوحة، اي ما يعادل خمسة واربعين صفحة تقريبا، تصلح لان تكون رسالة علمية مستقلة في العقيدة.
 ولا غرابة في ذلك، لان المصنف قد التزم في مقدمة كتابه ان يكون مءلفه محيطا بالاصلين، اصول الفقه، واصول الدين، فوفي بما وعد، حيث قال: " ... ونضرع اليك في منع الموانع، عن اكمال "جمع الجوامع" الاتي من فني الاصول بالقواعد، القواطع، البالغ من الاحاطة بالاصلين، مبلغ ذوي الجد والتشمير، الوارد من زهاء ماءة مصنف، منهلا يروي ويمير، المحيط بزبدة ما في شرحي علي المختصر والمنهاج، مع مزيد كثير، وينحصر في مقدمات، وسبعة كتب" (¬).



 فلذا لا غرابة اذا ما وجدناه، قد احتل مكانة عظيمة لدي العلماء والمتعلمين والباحثين، وتلقوه بالقبول، واهتموا به اهتماما كبيرا، فمنهم من شرحه، ومنهم من نظمه، ومنهم من قام بعمل حواشي علي بعض شروحه، ومنهم من كتب اجوبة علي بعض مساءله، وهو جدير بهذا الاهتمام لما سبق ذكره.
 وسياتي بيان ذلك عند الكلام علي كتاب "جمع الجوامع" ان شاء الله تعالي.
 وعلي ما سبق، فان اهمية كتاب "الدرر اللوامع" تظهر فيما ياتي:
   حيث انه شرح لاهم واجمع مصنف في الاصول اشرت قبل قليل الي قيمته ومكانته العلمية وتلك الاهمية تمنح كتاب "الدرر اللوامع"، وتضفي عليه هذه القيمة تبعا لاصله.
   ان كتاب "الدرر اللوامع" الف في مرحلة استقرار اصول الفقه، وكمال نضجه، وذلك لان القرن التاسع الهجري كان حافلا بالمصنفات الاساسية لهذا الفن، التي كانت ولا زالت، فيما بعد هي قواعد هذا الفن واركانه، وقد سبق ذكر بعضها، فاعتمد شارحنا في كتابه "الدرر اللوامع" علي جل وغالب من تقدمه، فكان بذلك جامعا وشاملا، مع ما اشتمل عليه من التحقيق في بعض المساءل.
   يعتبر كتاب "الدرر اللوامع" كتابا متكاملا في علم اصول الفقه، بل واصول الدين، جمع فيه الشارح من الاقوال والاراء الشء الكثير، كما انه حفل بالمناقشات العلمية، وعرض الادلة لمختلف المذاهب، مع الانصاف مع من خالفه في الراي والمذهب.



 المطلب الخامس: تقويم عام وموجز لشروح "جمع الجوامع" التي اطلعت عليها:
 ويعد هذا التقويم شبه مقارنة بينها، غير ان ذلك من حيث العموم لا من حيث الجزءيات، لاني قد بينت ذلك في الهوامش عند ذكرها.
 واما الشروح التي لازمتها، اضافة الي كتاب "الدرر اللوامع" الذي قمت بتحقيقه هي كالاتي مرتبة حسب وفاة اصحابها:
   كتاب "منع الموانع عن جمع الجوامع".
 وهذا للمصنف نفسه، وهو في الحقيقة ليس شرحا ل "جمع الجوامع"، ولكنه ردود علي الاعتراضات التي اوردت علي "جمع الجوامع"، وذلك ان شمس الدين محمد بن محمد الاسدي الغزي الشافعي (¬) ارسل الي المصنف في حياته بمءلفه "البروق اللوامع فيما اورد علي جمع الجوامع"، فلما راه المصنف اثني عليه، واجابه عنها في مءلفه السابق الذكر (¬).



 وقد صرح المصنف بذلك في مقدمته حيث قال: " ... وقد وردت علي اسءلة، وكثير منها لا يختص به، فاخذت في جواب جميعها حبا للعلم وطلبه، ورغبة في ازالة كل مشتبك ومشتبه، وضممت اليها بعد ذلك سءالات اخر وردت من جنسها، فاجبت عليها بما ارجو ان يمطمءن به القلب، ويقر البصر ... " (¬). وبلغ المءلف المذكور ما يقارب تسعين لوحة بالحجم المتوسط، علما بان الكتاب قد حقق بجامعة ام القري، وقدم كرسالة علمية اخذ بها المحقق دكتوراه في اصول الفقه.
   "تشنيف المسامع بجمع الجوامع":
 وهو للامام الزركشي، ومن خلال ملازمتي له، واطلاعي عليه، ظهر لي ما ياتي:
 ا  يعد اول شرح ل "جمع الجوامع"، لانه عاصر صاحب الاصل (¬).
 ب  تميز بكبر حجمه مقارنة بالشروح التي اطلعت عليها، حيث بلغت لوحاته ما يقارب ماءتي لوحة من الحجم الكبير، بما يساوي اربعماءة صفحة مسطرتها ( سطرا)، مع دقة في الخط، وتراص في السطور.
 ج  فاق غيره من الشروح التي لازمتها بكثرة النقل والجمع، وسعة الاطلاع، وتحقيق الاقوال في نسبتها الي اصحابها.



 د  تابع المصنف في جل المساءل وغالبها، ولم يخالفه الا نادرا، وتعريضا لا تصريحا.
 وقد ذكر في مقدمة مءلفه، انه اورد علي المصنف اعتراضات كثيرة اجاب المصنف عن القليل منها، وانه سيقوم هو باكمال ما تبقي من الرد علي الاعتراضات التي وجهت علي "جمع الجوامع" (¬). فكان شرحه مبينا للاصل، وموضحا له، ومءيدا لصاحبه في الاعم الغالب.
 ه  ظهر في شرحه حسن التركيب، وسلاسة الاسلوب، وسهولة العبارة، مع طول النفس، وهدوء البال في مناقشاته وردوده (¬).
   "الغيث الهامع في شرح جمع الجوامع".
 وهو لولي الدين ابي زرعة العراقي، وهو في الواقع لا يعتبر شرحا مستقلا بذاته، بل هو مختصر لشرح الزركشي السابق قبله، وقد ذكر ذلك   وبينه في مقدمة مءلفه المذكور (¬)، ولذلك اكتفي بما ذكرته سابقا من الكلام علي شرح الزركشي، اذ الفرع تابع لاصله، ولا يعني هذا ان العلامة الحافظ ولي الدين العراقي لم ينفرد بقول، او يحقق في مسالة من المساءل في مءلفه المذكور، بل كانت له تحقيقات واراء انفرد بها وخالف صاحب الاصل، ولكن كما يقال: الحكم للغالب، وهي قاعدة مطردة (¬).
 علما بان شارحنا الكوراني لم يتعرض، ولم يشر الي مءلفه لا تصريحا، ولا تلويحا مطلقا.
   شرح جلال الدين المحلي "البدر الطالع في حل جمع الجوامع" (¬).
 وبعد ملازمتي له، واطلاعي علي مساءله ظهرت لي الامور الاتية:



   يعتبر هذا الشرح من اهم شروح "جمع الجوامع"، لانه في غاية التحرير والدقة والاتقان، مع الايجاز في العبارة، ووضوحها دون الاخلال بها.
   كان اهتمام الشارح منصبا علي بيان المتن وتوضيحه، وحل الفاظه، وتقرير مساءله، وتحريرها علي احسن وجه، واسهل اسلوب (¬).
   كان الشارح مءيدا للمصنف في جل وغالب مساءله، وقل ان يخالفه، وهذا نفس منهج العلامة الزركشي كما سبق ذكره.
   تميز علي غيره من الشروح في رغبة الاءمة في تحصيله ودراسته وتدريسه، وقراه علي مءلفه من لا يحصي كثرة.
   بعد وفاة مءلفه، اهتم به العلماء اهتماما بالغا، ووضعوا عليه حواشي متعددة، وفيما ياتي ذكر بعضها:
 منها: حاشية تلميذ المءلف ابن خطيب الفخرية (¬)، تصدي فيها لرد الاعتراضات التي اوردها الكمال ابن ابي شريف علي الجلال المحلي.



 وحاشية البازلي الحموي (¬)، وحاشية الشيخ زكريا الانصاري (¬)، وحاشية اللقاني المالكي (¬)، وحاشية البناني (¬)، وحاشية العطار (¬)،   وتقريرات الشربيني (¬)، وغيرهم (¬).
   "الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع" للشهاب الكوراني.
 وهو الذي قمت بتحقيقه، وقد تقدم الكلام عليه في المبحث الثاني من الفصل الرابع في عدة مطالب.
 وحيث اني هنا في صدد تقويم شروح "جمع الجوامع" التي اطلعت عليها، ولازمتها، فلا مانع من ذكر بعض الامور التي تميز بها الشرح المذكور فيما ظهر لي عن غيره من الشروح، سلبا او ايجابا، وهي كالاتي:
   كانت شخصية الامام الكوراني مستقلة، اختيارا وترجيحا، موافقة، او مخالفة، فلم يكتف ببيان المتن وتوضيحه، وتقرير مساءله تبعا   لوجهة المصنف كما فعله غيره بل متي ما ظهر له الحق رجحه، واختاره وان خالف في ذلك المصنف، او غيره.
   قام بتتبع الامام جلال الدين المحلي (¬)، واعترض عليه في مساءل عديدة، وقد بينت ذلك في الهوامش، وما اكتفي بذلك عفا الله عنا وعنه حيث كان يصرح مرة، ويلوح اخري باوصاف تحط من مكانته العلمية، وقد علقت عليه في محله من الهوامش.
 وهذا هو الذي يءخذ عليه رحمه الله تعالي، اما الاعتراض من حيث هو اعتراض، فلا مءاخذة عليه، اذ جرت سنة الله تعالي في خلقه ان فاوت بينهم في الافهام والعقول، وغير ذلك (¬)، بغض الطرف عن كون الاعتراض، مسلما، او مردودا، اترك بيان ذلك للهوامش.
 كما انه اعترض كذلك علي الامام الزركشي، ولكنه كان معه اقل من سابقه، واهدي اسلوبا معه.
   "الدرر اللوامع في تحرير جمع الجوامع".
 وهو للكمال ابن ابي شريف، وقد صرح في مقدمته انه وضعه كتعليق علي شرح جلال الدين المحلي.



 ومع ذلك يعتبر ايضا شرحا بالقول ل"جمع الجوامع" اذ هو صريح التسمية المذكورة سابقا، كما انه قد اشار الي ذلك ايضا (¬).
 وهو، وان كانت له شخصيته المتميزة، في شرحه المذكور، وتحقيقاته العلمية، واختياراته المكينة، الا انه تبع الشهاب الكوراني حيث اخذ من شرحه جل وغالب الاعتراضات الي اوردها علي شرح الجلال المحلي (¬)، ولذلك كان بينه وبين شارحنا شبه توافق (¬).



   "همع الهوامع: شرح لمع اللوامع في نظم جمع الجوامع":
 والنظم وشرحه للعلامة نور الدين علي بن محمد (¬) الاشموني (¬)، وقد ظهرت في شرحه سهولة العبارة، ووضوحها، غير انه لا يخرج في غالب مساءله   علي ما حرره شيخه جلال الدين المحلي هذا، مع ما له من تحقيقات في بعض المساءل ، وتوسع في النقل، وذكر الادلة، واسناد الاقوال الي اصحابها (¬).
   "الايات البينات":
 وهي للعلامة احمد بن قاسم العبادي (¬)، ولقد رايتها قمة في غزارة المادة العلمية، مع الدقة والتحقيق، الا انها تعتبر في الغالب الاعم انما الفت لرد الاعتراضات التي وجهت علي شرح الجلال المحلي (¬)، وقد جعل مءلفها للكوراني منها نصيب الاسد، لان غالب الاعتراضات التي اوردها فيها ورد عليها، انما هي للامام الكوراني.
 ولءن كنت قد اخذت علي الشهاب الكوراني شدة اسلوبه علي الجلال المحلي غير انه لم يصرح في شرحه قط باسم الجلال، كما تقدم.



 اما العلامة العبادي عفا الله عنا، وعنه فقد صرح باسم الكوراني عند كل اعتراض رد عليه، وليته اكتفي بالرد! ! ولكنه كان اشد لهجة، واقسي اسلوبا علي الشهاب، تحقيرا وسخرية وحطا من مكانته العلمية، وتصريحا دون تلويح.
 وحبذا لو جعل من نفسه حكما بين الجلال والشهاب، واخذ بالمثل القاءل: "كما تدين تدان" كان اخف من التعدي في القول والتجاوز فيه، وبخاصة عندما يصدر من امام يقتدي به.
 وفي الواقع لا انتقد الاعتراض من الكوراني، ولا الرد من العبادي، فكل له وجهة نظر قابلة للاخذ والرد، ولكن الذي ينتقد ما تقدم ذكره.
 وكنت اود من الامامين الجليلين، ان يقف الكوراني عند ابداءه الاعتراض فقط، ويقف العبادي عند رد الاعتراض، دون التجاوز في القول، والوقوع فيما ذكرت.
 هذه هي الشروح التي امكنني ملازمتها، والاطلاع عليها.
 واما ما قلته فيها، او في اصحابها، فليس حكما مسلما، وانما هي وجهة نظر رايت ابداءها، والا فليس من حقي المقارنة، او الحكم بين جبال العلم، وشوامخ المعرفة، لاني اقل من ذلك، كيف لا، وقد مكثت مدة اربع سنوات، اكر وافر ليل نهار لافهم ما قالوه، ودونوه في مءلفاتهم، وبعد اللتيا والتي، خرجت بما هو الي الخطا، اقرب منه الي الصواب.
 فرحمهم الله، وعفا عنهم، وجعلنا واياهم ممن قال فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ].



 المطلب السادس: وصف مخطوطتي الكتاب:
 بين يدي النسختين:
 بعد مراجعات استغرقت مني وقتا طويلا لاختيار مخطوط مناسب عثرت علي نسخة وحيدة في بداية الامر، لكتاب "الدرر اللوامع".
 ولم اكتف بذلك رغم اني كدت اجزم بعدم وجود نسخة اخري له بل تابعت البحث، فتبين لي بعد سءال المعنيين بهذا الفن ومخطوطاته ان له نسخة اخري، ايضا، فحمدت الله علي توفيقه وتسهيله.
 مكان وجودهما:
 احداهما: موجودة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، ورقمها في المركز/ ، مكروفيلم، وقد صورها المركز من مكتبة الاحمدية بحلب، وهي موجودة فيها برقم/ ، ثم قمت بتصويرها من المركز السابق، وهي كذلك موجودة في الجامعة الاسلامية تحت رقم/ .
 والثانية: موجودة في مكتبة قرا جلبي زادة بتركيا تحت رقم/ .
 ونظرا لصعوبة تصوير المخطوطات من هناك، فيما لو ذهبت بنفسي، كما فعل غيري، ثم رجع بخفي حنين، فقد يسر الله وله الحمد ان صورتها بواسطة احد الاخوة الاتراك جزاه الله خيرا.
 ولاني استقدمتها علي حسابي الخاص، فقد ضم ذلك عن طريق التبادل بمخطوطات اخري مع الجامعة الاسلامية، ومركز البحث العلمي بجامعة ام القري، وعندما توفرت المخطوطتان لدي، بدا لي بعد الاطلاع عليهما   ان لا اتخذ احداهما اصلا، والاخري فرعا كما هو الغالب في المقابلات بين النسخ عند التحقيق بل جعلت النص المختار منهما، وقد يكون من غيرهما، هو المعتمد في المقابلة، وهذه، وان كانت اقل من سابقتها في التداول الا انها طريق معتمد في التحقيق، بل قد تفضل لاعتبارات لدي بعض المحققين.
   نسخة تركيا (مكتبة قرا جلبي زادة)، وقد رمزت لها ب (ا).
 واوصافها كالاتي:
 ا امتازت بحسن الخط، وجودته، ووضوحه.
 ب كانت كاملة وسليمة من الطمس والخروم والتاكل والسقط (¬).
 ج عندما تسقط من المتن كلمة او اكثر، يقوم الناسخ باثباتها غالبا في هامشها، وقد ذكرت ذلك في هوامش الكتاب عند التحقيق.
 د بدا الناسخ في تحريرها في حياة المءلف، وانتهي منها في السنة التي توفي فيها المءلف، فهي تعتبر اقدم من الاخري التي سياتي الكلام عليها.



 ه صرح الناسخ انه نسخها من نسخة المءلف نفسه، حيث قال في اخر المخطوط: "علقه لنفسه، ولمن شاء الله من بعده من نسخة مءلفه، الشيخ شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني عفا الله عنه وعن والديه وعن مشايخه اقل عباد الله، واحوجهم الي عفو ربه احمد بن محمد بن عمر الشافعي: الشهير والده يحكم غفر الله له ولوالديه، ولمشايخه واحبته، وجميع المسلمين، في مدة متفرقة اخرها نهار الاحد يوم العشرين من شوال سنة ( ه) ... ".
 وقد بلغت اوراقها () ورقة بما يساوي () صفحة، مسطرتها () سطرا، وكلمات السطر الواحد تتراوح ما بين (  ) كلمة تقريبا، ونوع الخط نسخ حسن، وكانت اوراقها من الحجم الكبير.
   نسخة سوريا (مكتبة الاحمدية)، وقد رمزت لها ب (ب).
 واوصافها كالاتي:
 ا قام الناسخ بتجزءتها الي اجزاء كل جزء حوي تسع اوراق تقريبا، وفي نهايته يصرح بهامشها بقوله: "بلغ مقابلة علي خط مءلفه"، كما انه صرح بالاجزاء في بداية اوراقه علي الهامش ايضا.
 ب جاء علي هوامشها بعض التحقيقات والتعليقات علي المتن، وقد بينت ذلك في هوامش التحقيق.
 ج وقع فيها سقط، ففي باب التقليد بعد ورقة (/ ا) سقط منها اربع صفحات = لوحتان، او ورقتان، علما بان ترقيم الاوراق متسلسل، وعند قراءة النص مع مقابلته بنسخة (ا) تبين السقط المذكور.



 د عند قيامي بتصوير النسخة المذكورة من مركز البحث العلمي، واطلاعي بعد ذلك علي النسخة الموجودة في الجامعة الاسلامية تبينت ان ورقة (/ ب، / ا) ساقطة منها، فكلفت احد الاخوة السوريين عند سفره بالقيام بتصويرها من مكتبة الاحمدية بحلب، فقام بذلك وصورها جزاه الله خيرا.
 ه في كثير من الورقات وجدت صعوبة في قراءة الخط؛ نظرا لرص سطورها، وادخال بعضها في بعض، مع دقة الخط، ونمنمته، بحيث وصل في الصفحة الي اربعين سطرا كما سياتي، ولولا تسهيل الله تعالي بتصوير نسخة تركيا، لكان لي ولهذه شان اخر.
 و لم يذكر الناسخ في اخرها اسمه، ولا تاريخ انتهاء النسخ، غير انه ذكر في اخرها ترجمة للشهاب الكوراني، ونص انه لخصها من "الشقاءق النعمانية"، فاستدللت بعبارته هذه انه متاخر، لان صاحب "الشقاءق النعمانية" هو طاشكبري زاده (¬)، وقد توفي سنة ( ه)، ففي الواقع هو يكون بعده غالبا.
 وعدد اوراق هذه النسخة () ورقة من الحجم الكبير بما يساوي () صفحة مسطرتها مختلفة ما بين (، ، ) سطرا، وكلمات السطر الواحد تتراوح من (  ) كلمة تقريبا، بخط النسخ.



 المطلب السابع: عملي في التحقيق:
 بتوفيق الله تعالي ومعونته وتسهيله، توفرت لدي نسختان لكتاب "الدرر اللوامع"، نسخة تركيا، ونسخة سوريا، وبعد اطلاعي علي النسختين، جعلت النص المختار هو المعتمد في الصلب، وان كانت نسخة تركيا قد امتازت بامور ذكرتها في محلها، ثم قمت باثبات الفروق بين النسختين في الهامش.
 واما عملي في التحقيق، فيمكن تلخيصه فيما ياتي:
   وضعت المتن الذي ذكره الشارح بين حاصرتين هكذا "".
   قمت بتخريج نقول الشارح من مصادرها، التي امكنني الرجوع اليها، وهي الغالب، وهناك مراجع عسر علي الرجوع اليها لعدم وجودها وهي قليلة جدا.
   احيانا يذكر الشارح ان في المسالة خلافا بين العلماء، ولا يبينه، فاقوم بذكر الخلاف بصورة موجزة، ثم احيل علي المراجع.
   عندما يكون الكلام في المسالة متداخلا، او اتي الشارح منها بجانب، وترك بعض الجوانب فيها، ففي هذه الحالة، اذكر خلاصة للمسالة تتضمن ما فيها من اراء، وقد لا اذكر الادلة غالبا؛ لان المقام لا يسمح بذلك، غير اني احيل المطلع علي المراجع ليري الاقوال مع ادلتها.
   قمت بدراسة كل مسالة لم يتعرض الشارح لبيانها من كتب الاصول، ثم احلت الي مراجعها، وهدفي من ذلك، خدمة الكتاب   واعانة الباحث كي يتمكن من ادراك حاجته، بايسر الطرق واسهلها، مع مراعاة قواعد الدراسة والتحقيق، دون افراط، او تفريط.
   قمت بتحقيق الاقوال من مصادرها الاصلية، فمثلا انقل اراء الاحناف من كتبهم، وكذلك اراء المالكية، والشافعية، والحنابلة والظاهرية، وغيرهم رحمهم الله تعالي، ولا اعتمد نقل مذهب لاراء المذهب الاخر.
   عزوت المساءل الي مصادرها الاصلية.
 فالمسالة الفقهية احققها من كتب الفقه، والمسالة الاصولية من كتب الاصول، والمسالة النحوية من كتب النحو، والمسالة اللغوية من كتب اللغة، والمسالة المنطقية من كتب المنطق، والمسالة المتعلقة بمصطلح الحديث او بسنده ورجاله احققها من الكتب التي تخصها، وهكذا المساءل البلاغية، والكلامية، ففي كل ذلك ارجع في كل فن الي كتبه الموضوعة له، ولا اكتفي بذكر الاصوليين لها في كتب الاصول.
   تطفلت علي بعض المساءل حيث قمت بترجيح ما ظهر لي فيها من الاراء انه اولي من غيره في نظري مع بيان سبب الترجيح.
   قمت بالتعليق علي العبارات التي تفتقر الي بيان وايضاح، ولكن بالقدر الذي يزيل غموضها، ويكشف لبسها، ويوضح المراد منها.
   عرفت المصطلحات الواردة في الشرح، كالجنس، والعرض، والنوع وغيرها، وعند تعدد التعاريف لمصطلح واحد اختار تعريفا واحدا ثم احيل الي المراجع التي تعرضت لذلك.



   حاولت ترتيب المراجع اثناء التحقيق علي حسب تقديم وفاة اصحابها، ولكن فاتني الكثير. وخالفت هذا المنهج لصعوبة ملازمته احيانا.
   جعلت كل مسالة في عنوان بارز بعد ان كان مدرجا في السطر من المخطوط.
   كتبت النص حسب القواعد الاملاءية الحديثة، ولم اشر الي الخلاف بين النسختين في الكلمات الاملاءية الا اذا تغير المعني من خطاب الي غيبة، ونحو ذلك.
   جعلت النص المختار من النسختين، بل ومن غيرهما عند الاضطرار هو المعتمد، ولم اجعل احداهما اصلا، رغم ما امتازت به نسخة (ا) وهي التركية، كما سبق بيان ذلك.
   نبهت علي نهاية كل ورقة، فعند انتهاء الف من الورقة اشير علي جانب الصفحة بقولي مثلا: ق (/ امن ا)، وعند نهاية الورقة (ب) (¬) اشير كذلك: ق (/ ب من ا) ثم اضع علي نهايتها رقما، وانزل في الهامش قاءلا: اخر الورقة (/ ب من ا)، وذلك لتسهيل عملية المراجعة.
   عرفت الاعلام المذكورين في صلب الكتاب بذكر نسب العالم، وشهرته، وبعض مصنفاته، وتاريخ وفاته، ثم احيل علي مصادر ترجمته التي اطلعت عليها.



   بينت مواضع الايات القرانية الكريمة بذكر السورة، ورقم الاية.
   خرجت الاحاديث النبوية بذكر اماكنها في كتب الحديث، وان كان الحديث فيه كلام، فاني اشير الي بعض ما قيل فيه من صحة وضعف من كلام علماء هذا الفن رحمهم الله تعالي.
   حيث ان شرح الجلال المحلي كان محطا لاعتراضات الكوراني عليه، فقد اثبت ذلك في الهوامش، ثم ابدي تسليم الاعتراض، او عدم تسليمه، مع ذكر ما قاله العبادي من الرد والتوجيه.
 وهي تعتبر شبه مقارنة، وقد تقدم بيان ذلك عند ذكري للشروح التي اطلعت عليها.
   قمت بوضع الفهارس العلمية، وذلك كي يستكمل التحقيق جوانبه الفنية، وهي عشرة فهارس بيانها كالاتي:
   فهرس: الايات القرانية.
   فهرس: الاحاديث النبوية.
   فهرس: الاثار.
   فهرس: المصطلحات، والحدود.
   فهرس: الاشعار.
   فهرس: الاماكن.
  فهرس: الفرق.
   فهرس: الاعلام المترجم لهم في هذا الكتاب.
   فهرس: مراجع التحقيق والدراسة.
   فهرس: الموضوعات.



 ملاحظة:
 وضعت الايات القرانية بين قوسين مزهرين هكذا {}.
 كما وضعت الحديث الشريف بين قوسين هكذا ""، وغير ذلك من النصوص جعلته بين علامات التنصيص هكذا ""، واما ما يتعلق بالنسختين من مقابلات، وغيرها، فقد جعلته بين معكوفتين هكذا [].
 علما بان عناوين موضوعات الكتاب كالابواب هي من فعلي وليس من وضع المءلف.

 تنبيه:
 ذكرت بعض الاعلام في صلب القسم الدراسي، ولم اترجم لهم، لان الشارح ذكرهم في كتابه، وقد ترحمت لهم هناك كما سياتي، وهذا منهج التزمته في ذلك، فلا اترجم في القسم الدراسي الا لمن لم يتعرض الشارح لذكره، باستثناء والد المصنف فقط.
 وبعد هذا، فقد بذلت غاية جهدي، ومنتهي وسعي في سبيل اخراج نص الكتاب بصورة صحيحة وسليمة، كما وضعه مءلفه، او قريبا من ذلك، ملتزما بقواعد التحقيق، واسسه العلمية، حسب القدرة والاستطاعة.
 والله اسال ان يجعل عملي خالصا لوجهه، وان يجنبنا بفضله ورحمته فساد القصد انه جواد كريم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم، وبارك علي سيدنا وامامنا وقدوتنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سعيد بن غالب كامل المجيدي
 وقد كان الانتهاء من تحقيق ودراسة هذا السفر المبارك في صبيحة يوم الجمعة / /  ه من محرم الحرام في المدينة المنورة علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم.



 الباب الثاني ترجمة موجزة لتاج الدين السبكي صاحب الاصل
 وفيه فصلان:

 الفصل الاول في التعريف به
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: في اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته، ولقبه.
 المبحث الثاني: اسرته، ومولده، ونشاته.



 المبحث الاول في اسمه، ونسبه، ونسبته، وكنيته، ولقبه
 هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن يوسف بن موسي بن تمام السبكي (¬)، ابو نصر، قاضي القضاة، تاج الدين (¬).



 المبحث الثاني اسرته، ومولده، ونشاته
 علي الرغم مما اكتنف القرن الثامن الهجري، فانه يعتبر مرحلة من مراحل النشاط الفكري، التي ظهرت في الدولة الاسلامية عقب الزحف التتري علي بلاد الاسلام في القرنين السادس والسابع، فان الاهوال العظيمة التي صحبت هذا المد، وما نجم عنها من اهلاك للبشر، وتخريب للديار، وحرق واغراق للثروة العلمية، والتراث الاسلامي علي يد اولءك الهمج، نبه جهور علماء المسلمين ودفعهم دفعا الي تراث اباءهم واجدادهم، فعكفوا عليه تحصيلا، وفهما، وتمثلوه علما وفنا، ثم فزعوا بعد ذلك الي اقلامهم يسجلونه علي نحو جديد، يدنيه من كل قلب، ويحببه الي كل نفس، وكان ذلك ايذانا ببداية عصر الموسوعات العلمية والادبية، ولمعت انذاك في سماء الفكر شخصيات فريدة ظلت تحافظ علي هذه الثروة الفكرية، يسلمونها من جيل الي جيل حتي وصلت الينا غنية موفورة، تقدم بعض العزاء عما فقدناه من اصول الفكر الاسلامي، التي ذهب بها الغزو التتري، واتت علي كثير منها الحروب الصليبية.
 وكانت اسرة زين الدين ابي محمد السبكي من بين الاسر التي كان لها حظ المشاركة بنصيب كبير في تلك النهضة العلمية.



 فعبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي، المصري، قاضي القضاة، زين الدين، ابو محمد كان مشهورا بالصلاح، كثير الذكاء، سمع الحديث من علماء عصره، كما اخذ الفروع عن اخرين، وقرا الاصول علي القرافي، وتنقل في اعمال الديار المصرية، وحدث بالقاهرة والمحلة، وخرج له تقي الدين ابو الفتح (¬) السبكي مشيخة حدث بها، وله نظم كثير غالبه زهد ومدح في النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي سنة ( ه) (¬).
 وولده علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف الانصاري الخزرجي السبكي، الشافعي، تقي الدين، ابو الحسن، عالم مشارك في الفقه، والتفسير، والحديث، والاصلين، والمنطق، والقراءات، والحديث، والخلاف، والادب، والنحو، واللغة، والحكمة، ولد بسبك العبيد من اعمال المنوفية بمصر سنة ( ه) وتفقه علي والده، ودخل القاهرة،   وولي قضاء الشام، وله مءلفات كثيرة، بلغت () كتابا، منها: "الابهاج في شرح المنهاج" واكمل غالبه ولده تاج الدين، و "الابتهاج في شرح المنهاج" للنووي في الفروع، و "الدر النظيم في تفسير القران العظيم"، و "الطوالع المشرقة في الوقف علي طبقة بعد طبقة"، و "المواهب الصمدية في المواريث الصفدية"، و "الفتاوي" جمعها ولده التاج في ثلاث مجلدات، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه) (¬).
 وحفيده: الحسين بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، جمال الدين ابو الطيب، ولد بالقاهرة سنة ( ه) ودرس بها وبدمشق، كان عارفا بالرجال، وناب في القضاء، وتوفي سنة ( ه)، ومن اثاره كتاب في "من اسمه الحسين بن علي" (¬).
 وحفيده: احمد بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، بهاء الدين، ابو حامد، فقيه، اصولي، مشارك في بعض العلوم ولد سنة ( ه) وسمع بمصر، والشام، وولي قضاء الشام، وافتي، ودرس، ومن   مءلفاته: "شرح الحاوي الصغير في فروع الفقه الشافعي"، و "شرح التلخيص في المعاني والبيان"، و "شرح مختصر ابن الحاجب"، وغيرها، وتوفي سنة ( ه) (¬).
 واما حفيده المترجم له التاج ابو نصر عبد الوهاب بن علي، فقد اوفي علي الغاية، واستطاع بذكاءه وجده ودابه بعد عون الله عز وجل ان يصل الي ارقي المناصب، وان يحتل مكان الصدارة في الفتيا والتدريس، وان يخرج الي الناس من مءلفاته ما يبهر، غزارة في العلم، وجال عرض، وحسن تنسيق.

 ولادته، ونشاته:
 ولد تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب سنة ( ه) (¬) بالقاهرة، وفتح عينيه علي بيت يموج بالمعرفة، وراي وفود العلماء تتدفق الي مجلس ابيه، ينهلون من علمه، ويقيدون فواءده، فليس غريبا ان ينشا عبد الوهاب علي التحصيل مبكرا، وان يحفظ القران في صغره ثم ياخذ عن والده اصول العربية، والعقيدة، والتشريع.



 الفصل الثاني حياته العلمية، واعماله
 وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: طلبه للعلم، وشيوخه.
 المبحث الثاني: تلامذته.
 المبحث الثالث: اعماله، وصفاته.
 المبحث الرابع: مءلفاته ووفاته.



 المبحث الاول طلبه للعلم وشيوخه
 اما مرحلته الاولي، فقد اشتغل فيها علي والده اولا، فاخذ عنه العلوم المختلفة، ثم حضر وسمع من جماعة بمصر، وبعد ذلك قدم دمشق مع والده في سنة ( ه) وسمع بها من علماءها، وجد واجتهد، وقد اجازه الكثير منهم، واليك بعضا من شيوخه:
   الحافظ المزي:
 يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف القضاعي، الكلبي، الحلبي، الدمشقي المزي، جمال الدين ابو الحجاج، محدث، حافظ، مشارك في الاصول، والفقه، والنحو، والتصريف، واللغة، ولد بحلب سنة ( ه) وسمع الكثير ورحل وحدث نحو خمسين سنة، فسمع منه الكبار والحفاظ، وولي دار الحديث الاشرفية مدة طويلة. ومن مءلفاته: "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف"، و "تهذيب الكمال في معرفة اسماء الرجال"، ومعجم لشيوخه، وتوفي بدمشق سنة ( ه) (¬).



   ابن النقيب:
 محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن حمدان، شمس الدين، ولد سنة ( ه) تقريبا، كان عالما، ورعا، دينا، عفيفا، وتولي التدريس باماكن عديدة، وتولي القضاء بحمص، ثم طرابلس، ثم حلب، ومن اثاره: "مقدمة في التفسير"، وديوان شعر، وقد اجاز تاج الدين السبكي بالافتاء، والتدريس، وهو في سن السادسة عشرة تقريبا، وتوفي المترجم له سنة ( ه) (¬).
   الذهبي:
 شمس الدين محمد بن احمد الامام، المتوفي سنة ( ه)، فقد كان تاج الدين السبكي ملازما له اكثر من غيره، لسبب ذكره التاج بقوله: "وكنت انا كثير الملازمة للذهبي، امضي اليه في كل يوم مرتين، بكرة وعشيا، واما المزي، فما كنت امضي اليه غير مرتين في الاسبوع، وكان سبب ذلك ان الذهبي كان كثير الملاطفة والمحبة لي، بحيث يعرف من علم حالي معه انه لم يكن يحب احدا كمحبته لي، وكنت انا شابا، فيقع ذلك مني موقعا عظيما، واما المزي فكان رجلا عبوسا مهيبا" (¬).



   ابن حيان:
 محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي، اثير الدين، ابو حيان، ولد بغرناطة سنة ( ه) وقيل: ( ه)، وشرع في طلب العلم سنة ( ه) فجد واجتهد، وثابر حتي صار شيخ النحاة في عصره، وامام المفسرين في وقته، جمع العلوم المختلفة والفنون المتعددة، فكان اديبا ، نحويا، لغويا، مفسرا، محدثا، مقرءا، مءرخا، سالما في عقيدته من بدع الفلسفة والاعتزال والتجسيم، وسمع الحديث في الاندلس والحجاز ومصر، واخذ العلوم الاخري عن الجم الغفير، وتخرج عليه اءمة يقتدي بهم علما، وزهدا، وورعا، منهم تاج الدين السبكي، وله مءلفات، منها: "البحر المحيط في التفسير"، و "تحفة الاديب بما في القران من الغريب"، و "عقد اللالي في القراءات السبع العوالي"، و "الاعلام باركان الاسلام"، و "شرح تسهيل الفواءد في النحو"، وتوفي سنة ( ه) بالقاهرة (¬).
   ابن رافع:
 محمد بن رافع بن هجرس بن محمد بن شافع السلامي، العميدي المصري، ابو المعالي، تقي الدين، ولد في مصر سنة ( ه) ونشا بها،   ورحل به ابوه الي الشام لسماع الحديث مرات عديدة، وسمع من الجم الغفير وانتفع به الكثير، منهم تاج الدين السبكي، وتخرج به، وكان حافظا، محدثا، مءرخا، مقرءا، مشاركا في العلوم الاخري، ومن مءلفاته: معجم لنفسه في اربع مجلدات، و "ذيل علي ذيل تاريخ بغداد" لابن النجار، ووفيات ذيل بها علي تاريخ البرزالي (¬) الي شيخه، وتوفي بدمشق سنة ( ه) (¬)، كما اخذ عن غيرهم من علماء عصره (¬).



 المبحث الثاني تلامذته
 نظرا لظهور وتالق تاج الدين السبكي في فنون عديدة من العلم، مع صغر سنه، فقد اخذ عنه العلوم المختلفة جم غفير، وتخرج عليه اءمة يقتدي بهم علما، وزهدا، وورعا، وعفة، ونزاهة، واليك بعضا منهم:
   المعري الحلبي:
 محمد بن احمد بن علي بن سليمان، بدر الدين، بن الركن، المعري، ثم الحلبي، ولد سنة بضع وثلاثين وسبعماءة، واخذ عن علماء عصره، كالقاضي تاج الدين السبكي، وكتب بخطه شيءا كثيرا، وله من المءلفات: "روض الافكار في الحكايات والاخبار"، وخطب في مجلدة، وله نظم، ونثر، ومات في فتنة التتار سنة ( ه) (¬).
   العيزري، الزبيري، الاسدي:
 محمد بن محمد بن محمد بن الخضر، الزبيري، الغزي، الشافعي، ويعرف بالعيزري، شمس الدين، فقيه، مشارك في علوم متعددة، ولد   بالقدس سنة ( ه) ثم تفقه بالقاهرة علي جماعة من العلماء ورجع الي غزة، فاستقر بها، ودخل دمشق واخذ عن التاج السبكي وغيره، ومن مءلفاته: "الظهير علي فقه الشرح الكبير"، ونكت علي "المنهاج"، و "مختصر القوت"، للاذرعي (¬)، وغير ذلك، وتوفي سنة ( ه) (¬).
   الحموي ابن خطيب المنصورية:
 يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن مسعود بن علي بن عبد الله، جمال الدين الشافعي، ويعرف بابن خطيب المنصورية، ابو المحاسن، ولد سنة ( ه)، وطلب العلم بحماة، فاخذ عن علماءها وبدمشق كذلك، واخذ بها عن التاج السبكي وغيره، واخذ عنه الكثير فنون عديدة، كان فقيها، اصوليا، بيانيا، مفسرا، فرضيا، ناظما، نحويا.



 ومن مءلفاته: "شرح احاديث الاحكام في مجلدات"، و "شرح الفية ابن مالك"، و "شرح فراءض المنهاج الفرعي"، و "شرح الفية ابن معطي"، وتوفي بحماة سنة ( ه) (¬).
   ابن حجي:
 احمد بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد بن غشم بن غزوان بن علي بن مشرف السعدي، الحسباني، الدمشقي، الشافعي، شهاب الدين، ابو العباس، ولد بظاهر دمشق في الرابع من محرم سنة ( ه) وحفظ "التنبيه" وغيره، وسمع الحديث من خلاءق، واجازوا له من بلاد شتي، وقرا بنفسه الكثير، واخذ الفقه عن والده وتاج الدين السبكي وغيرهما، ودرس، وافتي، واعاد، وناب في الحكم، وصنف، وكتب بخطه الشء الكثير، وكان حافظا، محققا، فقيها، محدثا، مفسرا، نحويا، ومن مءلفاته: "الدارس في اخبار المدارس"، و "شرح علي المحرر"، ومعجم لشيوخه علي حروف المعجم، و "الذيل علي العبر"، وغيرها كثير، وتوفي في المحرم سنة ( ه) (¬).



   الباعوني:
 احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن، شهاب الدين، ابو العباس، الناصري، الباعوني، ولد سنة ( ه) وحفظ القران، وكذا المنهاجين، الفرعي، والاصلي، والالفية، وغير ذلك وقدم دمشق، وعرض كتبه علي كثير من العلماء منهم تاج الدين السبكي، وكان عالما، متفننا في علوم شتي كالفقه، والاصول، والحديث، والتفسير والنحو وغيرها، كما تولي القضاء والخطابة بالقدس ودمشق ومشيخة الشيوخ، وغير ذلك، وكان خطيبا، بليغا، له اليد الطولي في النظم والنثر مع السرعة في ذلك، وتوفي سنة ( ه) (¬).



 المبحث الثالث اعماله، وصفاته
 لما ظهرت مقدرة تاج الدين السبكي العلمية والعملية ، تولي عدة اعمال كالقضاء والتدريس في اماكن كثيرة.
 فقد ناب عن ابيه في الحكم بعد وفاة اخيه القاضي حسين، ثم استقل بالقضاء بسءال والده في شهر ربيع الاول سنة ( ه)، ثم عزل مدة لطيفة، ثم اعيد، ثم عزل باخيه بهاء الدين، وتوجه الي مصر علي وظاءف اخيه، ثم عاد الي القضاء علي عادته، ثم عزل وحصل له محنة شديدة، وسجن بالقلعة نحو ثمانين يوما، ثم عاد الي القضاء، وذكر انه جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله، وحصل له من المناصب ما لم يحصل لاحد قبله، وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام، كما تولي خطابة الجامع الاموي فيها، وولي توقيع الدست سنة ( ه) (¬).



 المدارس التي درس فيها:
 لقد تولي تاج الدين السبكي التدريس بمصر والشام بمدارس كبار، كالعزيزية (¬)، والعادلية الكبري (¬)، والغزالية (¬)، والعذراوية (¬)، والشامية البرانية (¬)، والشامية الجوانية (¬)،   والناصرية (¬)، والامينية (¬)، ومشيخة دار الحديث الاشرفية (¬)، والميعاد بالجامع الطولوني (¬)، وغير ذلك (¬).



 صفاته، واخلاقه:
 قد وصف الامام تاج الدين بصفات عديدة كلها تنم عن علم وفضل، ودماثة خلق، فقد كان في الحديث ماهرا، وفي الفقه اماما، وفي الاصول محققا، وفي العربية متضلعا، وفي الادب بارعا، وفي الاجتهاد والاستنباط مبدعا ومبتكرا، وفي النظم والنثر مجيدا، بليغا، فصيحا جريءا في الحق، له ذكاء مفرط، وذهن وقاد، وحصلت له محنة بسبب القضاء، واوذي فصبر، وسجن فثبت، وعقدت له مجالس، فابان عن شجاعة، وافحم خصومه، مع تواطءهم عليه، ولما عاد الي مرتبته عفا وصفح عمن قام عليه وظلمه وجار في حقه. وكان سيدا، جوادا، كريما، مهيبا لدي الخاصة والعامة، يخضع له ارباب المناصب من القضاة وغيرهم (¬).



 المبحث الرابع مءلفاته، ووفاته
 لقد كانت ثقافة تاج الدين السبكي واسعة في فنون عديدة، فقها، واصولا، وحديثا، وكلاما، ومنطقا، وتاريخا، وخلافا، ونحوا، وصرفا وبلاغة، وعروضا، وادبا، وشعرا، وان كان في الفقه اكثر منه في غيره، نظرا لاهتمام العلماء به، ولحاجة الناس اليه، ولتصدر مناصب الفتيا والقضاء، وقد ضرب تاج الدين في هذا الفن بسهم وافر، والف فيه، وجمع لوالده فتاويه وكثيرا من المساءل التي تفرد فيها براي، او رجح فيها قولا علي قول، وقد بلغ من اهتمامه بالفقه انه ملا "الطبقات الكبري" بمساءله، وبسط فيها مناظراته.

 وقد تمثلت ثقافة الامام تاج الدين السبكي في هذه المءلفات التي خلفها، وزود بها المكتبة الاسلامية:
   احاديث رفع اليدين (¬).
   الاشباه والنظاءر في الفروع (¬).



   اوضح المسالك في المناسك.
   تبيين الاحكام في تحليل الحاءض.
   ترجيح تصحيح الخلاف (¬).
   الترشيح في اختيارات والده.
   التوشيح علي التنبيه، والتصحيح، والمنهاج (¬).
   جزء في الطاعون (¬).
   جلب جلب، جواب اسءلة ساله عنها الاذرعي (¬).
   جمع الجوامع.
 وهو مطبوع ضمن مجموعة من المتون في مصر سنة ( ه)، وسبق الكلام عليه عند ذكر اهمية شرحه "الدرر اللوامع"، للكوراني، فليراجع هناك (¬).
 وساقتصر هنا علي ذكر باقي شروحه التي لم اذكرها فيما سبق؛ نظرا لاني لم اطلع عليها، واما التي اطلعت عليها، فقد تقدم ذكرها مع تقويم عام، وموجز لكل منها (¬).



 واليك ذكر تلك الشروح مرتبة حسب الوفيات، مع ترجمة موجزة لاصحابها:
   شرح شمس الدين الاسدي، محمد بن محمد، الغزي الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، وحماه: "تشنيف المسامع"، كما ان له علي المتن مناقشات ارسل بها الي مءلفه، وهو في صلب ولايته، وتقدم ذكرها (¬).
   شرح عز الدين محمد بن ابي بكر، المعروف بابن جماعة، الكناني، الشافعي، المتوفي سنة ( ه) كما انه وضع نكتا عليه (¬).
   شرح الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله الغزي الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   شرح شهاب الدين احمد بن حسين بن حسن بن رسلان الرملي المقدسي، الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).



   شرح برهان الدين ابراهيم بن محمد القباقبي، المقدسي، المتوفي حدود سنة ( ه)، وقيل: بعد ( ه) (¬).
   شرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   نظم الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الرحيم الطوخي الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   شرح ابي العباس احمد بن خلف بن جلولو، او حلولو، العروي المالكي، القردي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   نظم جلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر، المتوفي سنة ( ه) (¬) وسماه: "الكوكب الساطع"، ثم شرح هذا النظم (¬).



   شرح الشيخ عبد البر بن محمد بن الشحنة الحلبي، الحنفي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   نظم رضي الدين الغزي، محمد بن محمد المتوفي سنة ( ه) (¬).
   شرح تقي الدين ابي بكر محمد بن ابي اللطف الحصكفي الاصل المقدسي الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   شرح الشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني، الشافعي، المتوفي سنة ( ه) (¬).



   شرح نظم الغزي رضي الدين السابق لولده بدر الدين محمد بن محمد الغزي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   ونظم عبد الحفيظ بن الحسن بن محمد الحسيني العلوي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
 وبعد ذكر هذه الشروح، نعود لنستكمل ذكر مءلفات السبكي:
   "الدلالة عن عموم الرسالة"، جواب عن اسءلة اهل طرابلس (¬).
   "رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب" (¬).
   "رفع الحوبة في وضع التوبة" (¬).



   "السيف المشهور في شرح عقيدة ابي منصور" (¬).
   "شرح منهاج الوصول" (¬).
   "طبقات الشافعية"، الصغري، والوسطي، والكبري (¬).
   فتاوي (¬).
   "قواعد الدين، وعمدة الموحدين" (¬).



   مصنف في علم الالغاز (¬).
   "معيد النعم ومبيد النقم" (¬).
   "مناقب الشيخ ابي بكر بن قوام" (¬).
   "منع الموانع" (¬).

 وفاته:
 وبعد هذه الحياة الحافلة بجلاءل الاعمال والنتاج والعطاء الذي برهن علي ثقافته الواسعة، والتي رفدتها افكار شيوخه، واعتناء والده به منذ نعومة اظفاره، وهذبها حرصه ودابه، ثم تولي بسطها امام الناس ذهن وقاد، ولسان طلق، وحجة قوية، ونشرها بين جمهرة المثقفين ما اخذ نفسه من التقييد والتاليف، وما قدر لمءلفاته من القبول والنجاح.



 بعد ذلك كله توفي تاج الدين ابو نصر بن علي شهيدا بالطاعون بالدهشة، ظاهر دمشق في ذي الحجة، خطب يوم الجمعة، وطعن يوم السبت رابعه، ومات ليلة الثلاثاء سابعه سنة ( ه).
 ودفن بتربة السبكية بسفح قاسيون عن عمر بلغ () سنة (¬).
 فرحمه الله رحمة واسعة علي ما قدمه نحو دينه وامته، ونسال الله العفو والغفران، والرحمة لنا ولوالدينا ولمشايخنا ولجميع المسلمين {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ].



 نماذج من نسخة (ا)   (ا)   (ا)   (ا)   (ا)   (ا)   نماذج من نسخة (ب)
 (ب)   (ب)   (ب)   (ب)   (ب)   (ب)   جاء علي الصفحة الاولي (¬):
 هذا الكتاب المسمي: "بالدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع" تصنيف الحبر الامام ، والعلامة الهمام، افضل المتاخرين، وافضل المحققين، عضد الملة، سعد الامة، كشاف الغمة (¬)، شريف المعاني الشيخ شهاب الدنيا والدين ابي العباس احمد الكوراني، قاضي قضاء عساكر الروم، اسبغ الله ظلاله، وادام فضله وافضاله امين.
 شهاب اضاء العلم والدين للوري ... ونور سناه في الحقاءق ساطع
 بدور العاني في مطالع سعدها ... باحياءه طول الليالي طوالع
 فمن كان اعمي عن مناقب فضله ... فذي البينات الواضحات اللوامع   القسم التحقيقي



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين وعليه نتوكل (¬)
 الحمد لله الذي شيد بمحكمات كتابه اركان الشريعة الغراء، وسدد بمسندات السنن الشهباء فروع الحنيفية السمحاء، امر من امتطي غارب الاستنباط باتباع سبيل المءمنين (¬)، ونهي الواقفين دون ذلك عن الانسلاك في مسالك المعتبرين، والصلاة علي من اختص في مضمار البلاغة بجمع الجوامع، وامتاز بغرر (¬) المعجزات (¬) في المبادء والمقاطع، وعلي من جاد في ارسال مصالحه بالاموال والابدان، وفاز بشرف الاستصحاب، والاستحسان، والتابعين لهم باحسان الي انصرام الزمان.



 وبعد: فان العلوم علي تكثر فنونها، وتشعب شجونها ارفع المطالب، وانفع المارب.
 وعلم اصول الفقه اعلاها شانا، واسناها مكانا (¬)، اذ هو مبني الفقه الذي به تعبد سيد المرسلين، وحث علي تحصيله في الكتاب المبين: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ].
 ولعمري انها منقبة لا يخفي مكانها، ومكرمة يتجلي شانها، ولقد اكثر السلف والخلف فيه من التصانيف المعتبرة، مطولة ومختصرة، وبذلوا الوسع غايته، وبلغوا الجد نهايته، ثم اني وجدت كتاب "جمع الجوامع" الذي الفه العلامة المحقق، والحبر المدقق، قاضي القضاة تاج الملة والدين عبد الوهاب   السبكي، البسه الله حلل الغفران، واسبل عليه شابيب الرضوان اجمع للقواعد، واوسع للفراءد والفواءد، مع سلاسة تراكيبه، ورشاقة اساليبه، ولم يقع له شرح يكشف عن مخدراته نقابها، ويستخرج الصعاب عن شعابها (¬)، ولم يزل يختلج في خلدي ان اضع له شرحا يوضح مشكلاته، ويظهر معضلاءه، ويبين مجملاته، وكان يعوقني عن ذلك اشتغال البال، واضطراب الحال، اذ التقدير كان يسيرني تارة الي الغرب، واخري الي الشرق، واونة الي الطول، واخري الي العرض، كانما انا مرحل ومرتحل، موكل بفضاء الارض اذرعه، الي ان يسر الله، وله الحمد الحلول باشرف بلاد الارض المقدسة (¬)، التي هي علي تقوي من الله مءسسة (¬)،   وقرت العين بجمال المسجد الاقصي، وكان ذلك المقصد الاقصي، فقلت لعمري ان هذه {بلدة طيبة ورب غفور} (¬) {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور} (¬)، فلما انزاحت عني الغصة، وانجابت لي الفرصة شددت بلا ريث مظنة العزم، ورايت ذلك غاية الحزم (¬)، فشرعت في شرح له يميط لثام مخدراته، ويزيح ختام كنوزه ومستودعاته، انقح فيه الغث من السمين، واميز السين من الشين (¬)، اورد الحجج علي وجه تتبختر اتضاحا، واترك الشبهة تتضاءل افتضاحا، اطنب حيث يقتضي المقام، واوجز اذا اتضح المرام، اشيد في كل ذلك القواعد، واضم اليها ما ظهر (¬) لي من الفواءد في ضمن تراكيب راءقة، واساليب فاءقة، وسوف تقر بما فيه عين كل لبيب، ويفوز (¬) منه ببغيته كل اريب، وسميته: "بالدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع" ولما:



 كانت الاعمال بالنيات (¬)، وقريبا كل [ما هو] (¬) ات، نويت به الثواب يوم النشور لا الثناء في دار الغرور، والله يتولي السراءر، وهو اعلم بالضماءر، وبالله اعتصم، عليه اعتمادي ضارعا متوكلا.
 قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك (¬) الي اخره".
 اقول: اختار الجملة المضارعية علي غيرها؛ لارادة الاستمرار التجددي باستعانة المقام (¬)، كقول الشاعر:
 بعثوا الي عريفهم يتوسم (¬)   اي: يحدث التوسم شيءا فشيءا؛ اي: نذكرك باوصافك الحسني شيءا فشيءا، والي ما ذكرنا يشير قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احصي ثناء عليك" (¬)، اذ الاحصاء: هو العد، ويلزمه ذلك، ولو اختار الاسمية كما اختارها غيره (¬) لكان لاءقا بالمقام (¬) ايضا، اذ هي تفيد الاستمرار الثبوتي بمعونة المقام لكن اراد نسبة الحمد الي نفسه صريحا، والحمد ليس عبارة عن قول القاءل: الحمد لله، بل هو الوصف بالجميل الاختياري علي قصد التبجيل،   فقولنا: الوصف بمنزلة الجنس (¬)، وقولنا: بالجميل يخرج ما ليس بجميل من الاوصاف كالذم، والهجاء، وقولنا: الاختياري يخرج المدح عند المحققين، وقولنا: علي قصد التبجيل يخرج الاستهزاء والشكر ايضا ليس قول القاءل : الشكر لله، بل هو فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما علي الشاكر اعم من ان يكون قولا باللسان، او عملا، وفعلا بالاركان، او اعتقادا ومحبة بالجنان، فبين الحمد، والشكر عموم وخصوص من وجه (¬)، اذ بحسب المتعلق الحمد اعم لجواز تعلقه   بالفضاءل (¬)، والفواضل (¬)، وبحسب المورد اخص: لاختصاص مورده باللسان وحده، والشكر بالعكس اذ موارده ثلاثة: اللسان، والجنان، والاركان (¬) قال:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا (¬)
 ومتعلقه خاص اذ يكون علي الفواضل، والمزايا المتعدية لا غير، هذا محصل ما هو داءر بين القوم في اواءل الكتب (¬).
 ثم هنا تحقيق اخر يجب التنبه له، وهو ان ما ذكر من معني الحمد والشكر هو معناهما اللغوي (¬)، واما معناهما الحقيقي بحسب عرف   المحققين من علماء الاصول: هو ان الحمد فعل ينبء عن تعظيم المنعم (¬)، وحذف هنا قيد كونه منعما علي الحامد بخلافه في الشكر، حيث كان معتبرا هناك، فبينهما عموم وخصوص مطلق (¬).
 والشكر: صرف العبد جميع ما انعم الله عليه واعطاه الي ما خلق لاجله: كصرف البصر الي المبصرات، والسمع الي المسموعات، وكذلك جميع الحواس، والقوي، والالات، ولا يخفي عليك النسبة بين هذا المعني، والمعين اللغوي للحمد والشكر (¬).



 ثم هنا اشكالات يجب ايرادها وحلها:
 الاول: انا لما قيدنا الجميل بالاختياري في المعني اللغوي للحمد خرج الوصف بالصفات الذاتية من ان يكون حمدا، لكونها قديمة (¬)، وكل اختياري حادث، وقد يجاب: بان تلك الصفات تقع محمودا بها في مقابله، او اختياري: هو محمود عليها، فيدخل في المحمودية، وهو كاف، وليس بشء اذ في مقام الحمد لا يجب ملاحظة المحمود عليه، بل الحق: ان الوصف الاختياري اعم من ان يكون بالذات او بالواسطة، وتلك الصفات وان لم تكن بالذات اختيارية، لكن اثارها اختيارية: كاثار الارادة، والقدرة، والحياة.
 فان قلت: اذا وصف الجواد بجوده لكونه جوادا، فيكون المحمود عليه والمحمود به متحدين، وهما غيران ضرورة (¬).
 قلت: يكتفي حينءذ بالمغايرة الاعتبارية، ولا غرو في ذلك.
 الاشكال الثاني: انه اتي بكاف الخطاب مع الحمد، وكان المناسب الاسم الظاهر اعني كلمة الجلالة او غيرها من اسماءه الحسني اذ العبد   يجب عليه ان يستقصر نفسه في مقام الحمد، ويستبعدها عن عز ساحة حضرته تعالي وتقدس، وبصيغة الغيبة ورد ايضا التعليم من الله تعالي لعباده في كلامه القديم في مواضع شتي (¬)، ولم يقع العدول عنه قط، فلو كان الخطاب لاءقا لسوغه في موضع ما.
 قلت: لما اوقع الحمد هنا في مقابلة النعم التي لا يمكن عدها واحصاءها، فضلا عن امكان الاتيان بشكرها، وتامل في مولي تلك النعم، جليلها وحقيرها، عاجلها واجلها، ظاهرها وباطنها، معقولها ومحسوسها، قاصرها ومتعديها، وراها فاءتة الحصر توجه بشراشره (¬) الي ذلك المولي   الحقيقي، فقال: يا من استغرق الحامدون في بحار نعمه نحمدك، فكان بمقتضي البلاغة الاتيان بالكاف واجبا لا يجوز العدول عنه عند من له ذوق سليم.
 الاشكال الثالث: عدل عن همزة المتكلم واتي بالنون، مع انه في مقام العجز والاستقصاء، فالمناسب انفراده عن الغير ليكون اقرب الي المقصود.
 والجواب: انما عدل الي نون الجمع لنكتة سرية، وهي انا لما قدمنا انه اوقع الحمد في مقابلة تلك النعم الفاءتة الحصر، ادرج نفسه في جماعة الحامدين من الملاءكة، والانس، والجن، وكل من يتاتي منه الحمد: {وان من شء الا يسبح بحمده} (¬)؛ ليكون ابلغ في المرام، واقضي لحق المقام، فكانه قال: يا من هذا شانه نحمدك كلنا معاشر الحامدين بكل محامدك، اي: بكل اوصافك الجميلة، وان لم نحط بها علما، وهذا نهاية درك العارف في مقام الحمد.
 وظهر لك من هذا التحقيق ان ما قيل (¬): انما ذكر نون العظمة لاظهار ملزومها الذي هو نعمة من تعظيم الله له بتاهيله للعلم امتثالا لقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]، مما لا يلتفت اليه، وليس له معني صحيح، مع قطع النظر عن هذا المقام، وما قيل (¬): من ان المراد بقوله:



 "نحمدك" ايجاد الحمد لا ما سيوجد اسفل من ذلك؛ اذ الايجاد فعل الله تعالي وتقدس لا فعل الحامد؛ اذ الاتي بالفعل غير الموجد كما يظهر بداهة في الزني والقتل.
 وقوله: "لا ما سيوجد" مما لا معني له، اذ المضارع اما حقيقة في الحال مجازا في الاستقبال، فلا اشكال في نحمدك، او هو مشترك بينهما اذ لم يذهب (¬) احد الي العكس ولا يشك احد في ان العاقل اذا قال في مقام الحمد: نحمدك، لم يرد اني الان لا اشتغل بحمدك، ولكن سافعله، وامثال هذه الاشياء الواهية لا ينبغي ان نتعرض لها، ولكن تحقيق معني الحمد لما كان من المطالب السنية، والمهمات الدينية كان بذل النصح فيه من الواجبات التي لا يستغني عنها، وقد ذكروا (¬) من امورا اخر لا مساس لها بالمقام، ولا هي معاني صحيحة ايضا عدلنا عنها مخافة التطويل، وقد انبات الشجرة عن الثمرة (¬). والله اعلم.
 قوله: "علي نعم".
 جمع نعمة، وهي العطية، فالحمد والشكر صادقان في هذه المادة، ولا حاجة الي جعل النعم بمعني الانعامات، كما فعل بعض القاصرين (¬).



 قوله: "يءذن الحمد بازديادها".
 اشارة الي قوله تعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: ]، والايذان بمعني العلم اليقيني؛ اذ الملازمة (¬) قطعية، وازداد: متعد ولازم كاصله (¬)، وقد ذكر بعض الشراح (¬) كل ما في هذا المقام لا تعلق له بالمقصود فاجتنبه.
 قوله: "ونصلي علي نبيك محمد".
 اقول: جاء في بعض التفاسير في تفسير قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] اي: لا اذكر الا وذكرك مقرون بذكري (¬)، فلهذا جرت عادة المصنفين بالصلاة بعد الحمد، وايضا لما كان شكر المنعم واجبا عقلا   [عند المعتزلة] (¬) ونقلا [عندنا] (¬)، وشكر المنعم الحقيقي اردف شكره بشكر المنعم المجازي، اذ النعم الواصلة الينا من الله تعالي في الدنيا والاخرة، انما هي بواسطته  صلي الله عليه وسلم ، وزاده شرفا وتعظيما، فلما اثني علي المنعم الحقيقي اراد الثناء علي المنعم المجازي.
 والصلاة لغة الدعاء: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} (¬) اي: ادع لهم، والدعاء يلزمه التعظيم، فان من دعوت له فقد عظمته، فاطلق الملزوم، واريد اللازم (¬)، فيكون مجازا مرسلا (¬)، اي: ونعظم نبيك   بان نقول: يا الهنا صل عليه؛ اي: عظمه وبجله، واضافة النبي لتعظيم المضاف، ومحمد عطف بيان، او بدل، والنبي: ذكر من بني ادم اوحي اليه بشرع، وقولنا: ذكر اولي من قولهم: انسان للاجماع (¬) علي عدم استثناء الانثي من بني ادم، وهو اعم مطلقا من الرسول: لاختصاصه بالكتاب، او بتغيير بعض الاحكام، وهو فعيل بمعني الفاعل، او المفعول: ويجوز فيه الهمزة، والواو، فعلي الاول: من النبا، وعلي الثاني: من النبوة، والوجه في الكل واضح (¬).
 قوله: "هادي الامة لرشادها، وعلي اله وصحبه، ما قامت الطروس والسطور لعيون الالفاظ مقام بياضها وسوادها".
 اقول: الهادي اسم فاعل من الهداية، وهي الدلالة الي ما يوصل الي المطلوب، سواء وصل به، او قصر ولم يصل، كقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ].
 وقيل: الهداية وجدان المطلوب. وليس بشء اذ وجدان المطلوب هو الاهتداء لا الهداية.



 وعند اهل الحق الهداية قسمان: عامة: وهي الدلالة المذكورة، وخاصة: وهو خلق الاهتداء (¬) لقوله: {ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} (¬).
 والامة هنا بمعني الجماعة، وامته علي قسمين:
 امة الدعوة، وامة الاجابة، والمراد امة الدعوة، اذ هو مرسل الي الناس كافة، ولكن منهم من اهتدي، ومنهم من ضل، والرشاد ضد الغي: وهو مصدر بمعني الفاعل، اي: امر ذي رشد وهو دين الاسلام، والصراط المستقيم. والال: اصله الاهل، وقيل: الاول، وخص استعماله بعد القلب بذوي الشرف، والخطر بخلاف اصله، واله  صلي الله عليه وسلم  بنو هاشم وبنو المطلب، وقيل: اقاربه الادنون، وقيل: كل مءمن تقي اله (¬). والصحب: اسم جمع للصاحب كركب، وراكب،   والصحابي: من حضره وهو مءمن ولو ساعة (¬)، والطروس: جمع طرس، وهو الورق، والسطور: جمع سطر مصدر سطرت؛ اريد به المفعول.
 وما قيل (¬): ان عطف السطور علي الطروس عطف الجزء علي الكل غلط فاحش؛ لان الطروس هو الورق الذي هو محل السطر، وليس الحال جزء المحل، وتفسير عيون الالفاظ بمعاني الالفاظ (¬) افحش: اذ لا دلالة علي المعني بوجه من الوجوه، بل عيون الالفاظ نقوش الكتابة، وهو اشارة الي ما ذكره بعض المحققين (¬) من ان اللفظ له وجود في التكلم، ووجود في الكتابة، ووجود في الذهن عند القاءل به ووجود في اللوح المحفوظ، ولا شك ان نقوش الكتابة يشتمل علي بياض الطرس، وسواد السطر، اذ نقش الكتابة مركب منهما، فبياض الطرس وسواد السطر عرضان (¬) قاءمان بالمحلين قياما حقيقيا، والمحلان قاءمان مقام بياض   نقوش الكتابة وسوادها قياما مجازيا: لاشتمال المحل علي الحال، فالضمير في بياضها وسوادها راجع الي الالفاظ علي ما حققناه، ورجوع الضمير الي الطروس والسطور كما فعله بعض الشارحين (¬)  لا صحة له؛ اذ التقدير حينءذ: ما قامت الطروس والسطور مقام بياض الطروس والسطور، وقيام الجوهر (¬)، وهو الطرس مثل مقام البياض الذي هو عرض قاءم به مما لا يقول به ذو عقل. هذا والتقييد بمثل هذه الامور الحادثة الفانية كقولهم: "ما غرد القمري" (¬)، "ما رنحت عذبات البان ريح صبا" (¬) وكما فعله المصنف مما يفيد الدوام بحسب العرف (¬)، ثم في الطروس   والسطور صنعة بديعية، وهو قلب البعض (¬)، وفي الالفاظ استعارة (¬) مكنية، واضافة العيون تخييلية، وذكر البياض ترشيح.
 قوله: "ونضرع اليك [في منع الموانع عن اكمال "جمع الجوامع" الاتي من فني الاصول بالقواعد القواطع، البالغ من الاحاطة بالاصلين (¬) مبلغ ذوي الجد والتشمير، الوارد من زهاء ماءة مصنف منهلا يروي ويمير، المحيط بزبدة ما في شرحي علي المختصر والمنهاج، مع مزيد كثير"] (¬).
 اقول: الضراعة: هي الخضوع والتذلل؛ اي: نسالك خاضعين ضارعين ان تمنع وتدفع الموانع عن اكمال هذا الكتاب الذي هو "جمع الجوامع"، والجوامع: جمع جامع علي خلاف القياس، او جمع جامعة علي القياس،   والفن: هو النوع، وافانين الكلام: انواعه، واضافته الي الاصول من اضافة العام الي الخاص، وهو ظاهر، وما قيل (¬): انه من اضافة المسمي الي الاسم، فليس بشء، والاصول: اصول الفقه، واصول الدين (¬) لاطلاقه وان وجد لفظ الفن مثني كما قيل (¬) ، فالامر اوضح، وتحقيق معني الاصول ياتي عن قريب في تعريف العلم، والقواعد: جمع قاعدة، والقاعدة امر كلي (¬) ينطق علي جزءيات (¬) تعرف احكامها منه كقولنا:



 كل امر للوجوب، فهي قاعدة كلية (¬)، فاذا اردنا ان نعرف احكام الجزءيات قلنا: اقيموا الصلاة امر، وكل امر للوجوب، فاقيموا الصلاة للوجوب، ثم قد تطلق القاعدة، وقد تقيد، فيقال: معنا قاعدة كلية، فمنهم من قال: انما تذكر الكلية مع القاعدة تاكيدا، وليس بشء اذ ليس الموضع موضع تاكيد، بل التحقيق ان القاعدة تارة تشتمل علي جزءيات صرفة، وتارة علي قواعد، وتحت تلك القواعد تكون الجزءيات، فيطلق علي الثانية القاعدة الكلية لاشتمالها علي الامور الكلية، والقطعية تارة تكون بالنظر الي متن الدليل كايات الكتاب (¬)، والاحاديث المتواترة والاجماع المنقول تواترا، وتارة بالنظر الي الدلالة، وان كان المتن ظنيا، وتارة بالنظر الي وجوب العمل كمظنون المجتهد، فانه قطعي للعمل اذ لا يجوز له العدول عنه، فعلي هذا جميع القواعد قطعية، ولا حاجة الي دعوي التغليب (¬) كما فعله بعضهم (¬)؛ لان التغليب مجاز لا يرتكب الا عند تعذر الحقيقة،   والزهاء ممدود ومقصور بمعني القدر، وعلي المد اقتصر صاحب "المشارق" (¬).
 قوله: "وينحصر الي قوله: الكلام في المقدمات".
 اقول: اي وينحصر "جمع الجوامع" في مقدمات، وسبعة كتب، انحصار الكل (¬) في الاجزاء (¬) كانحصار البيت في السقف والجدران؛ اذ   الانحصار قد يكون للكلي في جزءياته كانحصار الكلمة في الاسم، والفعل، والحرف، وما ذكر بعض الشراح (¬) في تمثيل انحصار الكل في الاجزاء كانحصار الكلام في الاسم، والفعل، والحرف، فليس بشء اذ الحرف لا يقع جزءا من الكلام.
 فان قلت: كيف يصح الانحصار علي الوجه الذي ذكرته، مع اشتمال الكتاب علي علم الكلام، وخاتمة في التصوف؟
 قلت: تلك المباحث الكلامية لم يذكرها قصدا، بل لما ذكر في اخر الكتاب مباحث الاجتهاد، وانجر كلامه الي بحث التقليد استطرد الكلام في علم الكلام، وهل التقليد جاءز فيه ام لا؟ وذكر خاتمة في التصوف لادني مناسبة، ويدل علي ذلك افراد لفظ الفن في النسخ المعتبرة كما قدمناه، ثم وجه الضبط في الحصر المذكور ان ما ذكره في الكتاب: اما مقصود بالذات، او يتوقف عليه المقصود؛ اذ ما لا يكون مقصودا ولا موقوفا عليه مستدرك لا يجوز ذكره، والمقصود بالذات اما مباحث الادلة، وهي الكتاب والسنة، والاجماع والقياس والاستدلال، فوضع لها خمسة كتب، واما مباحث ترجيح بعض الادلة علي بعض، فوضع له كتاب سادس، واما مباحث المقصود الاصلي، وهي مباحث الاجتهاد وما يتعلق به من مباحث الافتاء والتقليد، فوضع له كتاب سابع، وما لا يكون مقصودا بالذات ويكون موقوفا عليه هو المقدمات   المذكورة (¬)، وهي امور تذكر امام المقصود لارتباط بين المقصود وبينها، وهي علي قسمين: ضروري: لا يجوز الشروع بدونه عقلا، وهو امران: تصور العلم المشروع فيه بوجه، والتصديق بفاءدة ما، وقسم اخر غير ضروري: وهو ما عدا هذين الامرين، بل يوجب زيادة بصيرة في المطلب، وليس منحصرا في قدر معلوم.
 واعلم ان الحصر في [امثال] (¬) هذه الامور استقراءي، يقلل الانتشار، ويسهل الامر علي الطالب، ومن رام حصرا عقليا فقد ركب شططا.



  AUTO الكلام في المقدمات   الكلام في المقدمات
 قوله: "اصول الفقه".
 اقول: لما ذكر ان كتابه يشتمل علي الاصول الاتي بالقواعد القواطع، واشتاقت نفس السامع الي ذلك المءلف الموصوف، فاستشرف للسءال عنه، فاغني الساءل عن السءال، وقال: اصول الفقه كذا، فاخذ بتعريفه.
 واعلم ان حقيقة كل علم مساءله، ولا بد من ان نضبط تلك المساءل الكثيره جهة الوحدة، فان كل من طلب كثرة، وشرع في تحصيلها من غير ضبط جهة الوحدة يقع في ورطة الحيرة، ومن تلك الجهة يءخذ تعريفه، فان كان ذلك الحد مسمي اسمه، فهو الحد (¬)   الحقيقي، وان كان مستلزما له، فهو الرسم، وان شءت زيادة تحقيق، فاسمع لما يتلي عليك، فنقول: الماهية المعروفة علي قسمين: حقيقية، واعتبارية؛ لانها اما ان يكون لها تحقق في حد ذاتها مع قطع النظر عن اعتبار المعتبر، او لا؟ فالاولي: الحقيقية: كالانسان، والمثلث (¬)، والثانية:



 الاعتبارية كالاصول، والفقه اذ الواضع لهما اصطلح علي امور، ووضع بازاءها الفاظا.
 ثم الماهية الحقيقية لا تخلو اما ان يكون الواضع حينءذ وضع اللفظ بازاءها متعلقه هو نفس الحقيقة، او وجها واعتبارا من اعتباراتها، فتعريف الماهية الحقيقية علي الاول تعريف حقيقي، سواء كان بالذاتيات (¬) كلها او بعضها، او بالعرضيات (¬) وحدها، او بالمركب منها. وبالاعتبار الثاني تعريف اسمي، فالاول يفيد تصوير الماهية في الذهن ، والثاني: يفيد تصوير مفهوم الاسم، فمنهم (¬) من اقتصر علي هذا القدر، وحصر التعريف في القسمين، ومنهم (¬) من زاد قسما ثالثا، وجعله تعريفا لفظيا كقولنا: الغضنفر الاسد، وهذا هو الحق اذ في التعريفين الاولين تحصيل   مجهول اما حقيقة الماهية، او مفهوم الاسم، وفي الثالث: لا تحصيل، بل تفسير لفظ بلفظ اشهر اذ الساءل يعرف الحيوان المفترس من حيث انه مدلول الاسد لا من حيث انه مدلول الغضنفر، بل هو بحث لغوي، ولهذا يقبل المنع بخلاف الاولين: اذ التصور (¬) لا يقبل المنع لان التصور نفس الصورة في الذهن، فلا معني لمنعه، ثم لا يخفي عليك ان هذا الاصطلاح يخالف اصطلاح المنطق (¬)، اذ هناك تقسيم التعريف الاول الي الحد، والرسم، ثم يقسم كل منهما الي تام، وناقص، فالحدان بالذاتيات لا غير، ويختلفان نقصانا وتماما، والرسمان بالعرضيات كذلك، وهنا قد ذكرنا ان   الحد الحقيقي قد يكون بالذاتيات كلا وبعضا، وبالعرضيات ايضا كذلك، والسر في ذلك انهم هناك جعلوا ماخذ الاصطلاح الذاتيات، فحيث كانت كلا او بعضا فحد، والعرضيات، فحيث كانت كلا او بعضا فرسم، فان كان كلا فتام في الصورتين، وان كان بعضا فناقص، وهنا جعل المناط تقرر الماهية وتحققها في نفس الامر وعدمه، مع قطع النظر عن كون المعرف ذاتيا (¬) او عرضيا، كلا او بعضا، وهنا سءال مشهور: وهو ان الحد عين المحدود، فكيف يعرف الشء نفسه؟
 والجواب عنه: ان الاشياء تختلف باختلاف الاعتبارات، فالانسان مثلا اذا وقع محدودا يعتبر الجنس والفصل (¬) فيه اجمالا، وفي الحد وهو الحيوان الناطق تفصيلا، والمفصل اجلي من المجمل، فجاز ان يكون معرفا له.
 هذا خلاصة كلامهم في باب التعريف، مع تنقيح وتوضيح من جهتنا والله الموفق.



 قوله: "دلاءل (¬) الفقه الاجمالية".
 اقول: قد تقرر في غير هذا العلم ان لفظ العلم يطلق علي معان اربعة:
 الاول: ادراك (¬) الشء، الثاني: ملكة تحصل للمدرك بعد الادراك، وبعد ملاحظة للمدرك متكررة، وتسمي تلك الملكة عقلا بالفعل النحوي   مثلا، فانه بعد ادراك مساءله تحدث فيه حالة لم تكن موجودة قبل ادراك تلك المساءل النحوية، ثم (¬) اذا توجه بالفعل الي تحصيل تلك المساءل وملاحظاتها تحدث له حالة اخري تكون مبدا التفاصيل، فتلك الحالة تسمي علما اجماليا، والتي ينشا منها علما تفصيليا، وتارة يطلق علي الاصول والقواعد المدركة من حيث تعلق العلم بها.
 والمصنف استعمل العلم في القواعد، فان لفظ اصول الفقه علم وضع بازاء العلم الباحث عن احوال الادلة السمعية التي هي موضوع علم الاصول، او هي مع الاحكام علي ما اختاره بعض (¬) المحققين، فلا يحتاج حينءذ الي اضافة العلم اليه الا بيانا وتوضيحا.
 فلما قال: دلاءل الفقه اجمالا، اي: من حيث العلم في اذ لا يقول ذو مسالة: ان الدلاءل الاجمالية مع قطع النظر عن تعلق العلم بها
 نفس الفن والعلم المدون.



 فاذا تقرر هذا، فنقول: من زاد في التعريف لفظ المعرفة كما فعله (¬) البيضاوي (¬)، او قيد العلم كما فعله ابن الحاجب (¬)، فقد صرح بالمراد، وابرز المقدر (¬).



 وتعريف اصول الفقه علي ما فعله المصنف انما هو للمعني اللقبي، اذ هو مركب اضافي له ثلاثة اجزاء: المضاف، والمضاف اليه، ومعني الاضافة، وهو الجزء المعنوي، فمنهم من نظر الي الاصل، وعرف الاجزاء، ومنهم من عرف اللقبي، وترك المعني الاضافي لكون اللقبي هو الاصل والمراد هنا (¬).
 والدلاءل (¬) الاجمالية: هي القضايا الكلية التي يستدل بها علي المساءل الفقهية كقولنا: هذا حكم دل علي وجوبه القياس، وكل ما دل   علي وجوبه القياس فهو واجب، فهذا واجب، وكقولنا: كل ما دل القياس علي وجوب شء فهو واجب. لكن هذا الشء مما دل القياس علي وجوبه فهو واجب، اولم يجب، فلا يدل علي وجوبه، فتلك الدلاءل الكلية ابدا اما ان تجعل كبري الشكل (¬) الاول، او مقدما في القياس الاستثناءي (¬) ثم المختار في تعريفه زيادة لفظ العلم كما فعله الشيخ ابن الحاجب: لان العلم يستعمل في الكليات، والدلاءل المذكورة كلية علي ما حققناه انفا بخلاف المعرفة، فانها تستعمل في الجزءيات، ولهذا   اختاره المحققون في تعريف علم المعاني (¬)  اذ احوال اللفظ العربي جزءيات.
 قوله: "وقيل: معرفتها".
 اقول: قد عرفت انه الحق ، وقال بعض الشراح (¬) هنا كلاما يقتضي منه العجب وهو ان ما ذكره المصنف اولا واختاره هو الاولي لقربه من معناه اللغوي؛ اذ الاصول لغة الادلة وفساده من وجوه:
 الاول: انك قد عرفت ان تعلق العلم بالدلاءل مما لا بد منه حتي يصير علما مدونا.
 الثاني: ان قوله: اذ الاصول لغة الادلة. غلط فاحش؛ لان الاصول جمع اصل، والاصل ما ينبني عليه غيره (¬) كالجدران للسقف،   والحقيقة للمجاز، والدليل للمدلول، اذ الانبناء اعم من الحسي والعقلي، فالدليل من جملة ماصدقات الاصل لانه وضع له لغة؛ اذ الالفاظ انما توضع للمفهومات كالانسان، فانه موضوع للحيوان الناطق، لا لزيد، وعمرو، وبكر، وان صدق عليها.
 الثالث: انه لو كان الامر كما زعم فلا معني للقرب، اذ الاصول اذا كانت لغة الادلة، ولم يقدر فيه معني العلم وتعلقه بها، فالقرب بماذا يعتبر؟ اذ الشء لا يقرب من نفسه، ومفاسد قلة التامل اكثر من ان يحيط في نطاق البيان (¬) ومن قال    من المحققين (¬) : ان الاصول يجوز ابقاءه علي معناه اللغوي، اراد بالاصول جميع ما يستند اليه الفقه من الادلة السمعية والاجتهاد والترجيح، اذ المجموع هو الذي يبني عليه الفقه لا الادلة وحدها علي ما توهمه المصنف (¬).
 قوله: "والاصولي العارف بها وبطرق استفادتها ومستفيدها".
 اقول: هذا كلام قليل الجدوي لان اصول الفقه اذا كان عبارة عن العلم بالقواعد الكلية التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستقلال، فبالضرورة من كان عالما بتلك القواعد يكون اصوليا، كما ان الفقه لما كان علما باحثا عن افعال المكلفين من حيث الصحة والفساد كان عالما بالافعال المذكورة من تلك الحيثية، فهو فقيه بلا ريب، وكانه احترز بذلك عن سبق الوهم الي ان الاصولي من جمع القواعد ودونها لا من عرفها بعد التدوين لكنه (¬) بعيد جدا (¬).



 واما حال الاستفادة والمستفيد، فهما من اجزاء العلم المعرف؛ اذ المراد بكيفية الاستفادة معرفة استنباط الاحكام من الادلة كتقديم النص علي الظاهر، والمتواتر علي الاحاد، وذلك الباب السادس الذي وضعه في التعادل والتراجيح .
 وحال المستفيد: عبارة عن صفات المجتهد والمقلد؛ اذ كل منهما يستفيد الاحكام، وان كان طريق الاستفادة مختلفا؛ اذ دليل المجتهد النصوص، ودليل المقلد قول المجتهد الذي قلده، فلو ذكرهما في تعريف العلم كما فعله غيره (¬) كان اولي (¬).
 قال: "والفقه [العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية] (¬) ".



 اقول: عرف الفقه بالمعني المصطلح عليه، وترك المعني اللغوي (¬)؛ لقلة جدواه او لكونه معلوما علي ما فعله في تعريف الاصول، فقال: الفقه العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية (¬).
 فقوله: "العلم" جنس، وقوله: "بالاحكام" يخرج العلم المتعلق بالذوات والصفات والافعال وان اريد بالذوات الموضوعات (¬)، وبالصفات المحمولات (¬)،   فلا حاجة الي ذكر الافعال، وبقيد "الشرعية" اخرج الاحكام العقلية كالتماثل والتخالف، وبقوله: "العملية" اخرج الاعتقادات كوحدة الصانع تعالي وقدمه، وبقوله: "من ادلتها التفصيلية" علم الله تعالي وعلم جبريل، وعلم الرسول عليهما افضل الصلاة واكمل التسليم، اذ هذه العلوم بالاحكام ليست عن الادلة (¬)، وزاد بعضهم (¬) لفظ الاستدلال، ولا حاجة اليه اذ اخذ الحكم من الدليل مشعر بالاستدلال (¬).
 والحكم في العرف العام اسناد امر الي اخر ايجابا وسلبا.
 وعند الاصوليين: خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء، او التخيير، والاول: هو المراد هنا، والا يكون قيد الشرعية ضاءعا.
 وقوله: "المكتسب" مرفوع صفة للعلم مخرج لعلم المقلد؛ لانه ليس مكتسبا من الادلة اذ معني الاكتساب من الدليل ان ينظر في الدليل علي وجه الاستدلال، فيءدي ذلك النظر الي العلم.
 ولا شك ان المقلد ليس بهذه الصفة، وان كان علمه ماخوذا من الدليل لكن لا بالمعني المذكور، بل دليل المقلد في التحقيق قول مقلده.
 والدلاءل التفصيلية: هي الادلة الجزءية التي (¬) اقيمت علي الاحكام الفقهية كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ].



 واعلم ان هنا سءالا (¬) لبعض المحققين يعسر التغضي عنه وهو ان الاحكام اما ان يراد بها البعض او الكل، لا جاءز ان يكون المراد هو الكل لثبوت "لا ادري" عمن هو فقيه بالاجماع (¬)، ولا البعض لدخول المقلد (¬).
 ولما اجيب بان المراد هو الكل، ولا يقدح "لا ادري"؛ اذ المراد ليس الكل بالفعل، بل التهيء للكل، ومن ثبت عنه "لا ادري" كان متهيءا (¬) له.
 اعترض ثانيا بان التهيء البعيد حاصل لكل احد، والقريب ليس له ضابط.



 لا يقال: المعني به ان يعلم كل مسالة يتوجه اليها بالاجتهاد؛ لان ابا حنيفة (¬) مات، ولم يدر معني الدهر (¬)، مع كونه مجتهدا بالاجماع.
 وايضا بعض المساءل لا مساغ للاجتهاد فيه، والبعض ايضا لا يجوز لانه اما ان يراد به البعض المعين كنصف الاحكام مثلا او الثلث ولا دلالة   عليه، او ما ينطلق عليه البعض وان قل؛ لانه يلزم ان من عرف ثلاث مساءل من الدليل كان فقيها، وليس كذلك.
 الجواب: نختار الكل، والمراد بالتهيء القريب.
 قوله: "ليس له ضابط" قلنا: ممنوع اذ هو ملكة يقتدر بها علي ادراك الاحكام الجزءية، واطلاق العلم علي الملكة المذكورة شاءع.
 قوله: "لم يدر معني الدهر"، قلنا: لا يمتنع ذلك لجواز ان يكون بسبب تعارض الادلة (¬).
 قوله: "لا مساغ فيها للاجتهاد".
 قلنا: ممنوع بدليل حديث معاذ (¬) حيث لم يستثن شيءا من الاحكام (¬)، او نختار البعض.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قوله: "من عرف ثلاث مساءل من الدليل كان فقيها".
 قلنا: كذلك اي من كان له ملكة الاستنباط من الادلة فهو فقيه، وان كانت معلوماته قليلة لكونه ذا ملكة، وهي كافية، وذكر الفرعية في تعريف   الفقه اولي من ذكر العملية اذ المتبادر من العملية ما يكون بالجوارح، ويورد حينءذ خروج النية من المساءل الفقهية (¬).
 ويجاب بان العملي اعم من عمل الجوارح والقلب، ويرد بانه غير مانع لدخول العقاءد كلها.
 ويجاب بان العملي ما يتعلق بكيفية عمل، والعقاءد لا تتعلق بكيفية عمل، والفرعية خالية عن هذه الاعتراضات، فكان اولي (¬).
 لا يقال: العلم اعم من التصورات والتصديقات (¬)، فيلزم ان يكون تصور الاحكام الشرعية العملية فقها لانا نقول العلم عند الاصوليين حقيقة في الاعتقاد الجازم المطابق الثابت لموجب ولذلك توجه الاعتراض بان الفقه من باب الظنون، فلا يكون علما (¬).



 قال: "والحكم خطاب الله [المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف] (¬) ".
 اقول: لما اخذ الحكم (¬) في تعريف الفقه  ولم يكن بينا اراد بيانه، واللام في "الحكم" هنا للعهد، اي الحكم   الشرعي هو الخطاب الموصوف، والخطاب: توجيه الكلام نحو الغير للافهام [ثم] نقل الي ما يقع به التخاطب، وهو هنا الكلام النفسي الازلي (¬).



 ومن يري ان الكلام في الازل لا يسمي خطابا فسر الخطاب بالكلام الموجه نحو الغير المتهيء للفهم (¬).
 واعترض بان الحد غير مانع لدخول القصص كقوله تعالي {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] فزيد في الحد بالاقتضاء، او التخيير (¬)،   ولما كان الحق عدم الاحتياج الي الزيادة المذكورة لان الحيثيات معتبرة في الحدود اسقط المصنف الزيادة، وابرز الحيثية المعتبرة اذ تعلق الخطاب في القصص ليس من حيث انهم مكلفون، وهو ظاهر (¬)، وهنا شبه لا بد من ايرادها والجواب عنها:
 الاولي: ان الحد غير منعكس لخروج الاحكام المتعلقة بفعل الصبي.
 والجواب: ان الاحكام التي يتوهم تعلقها بفعل الصبي انما هي متعلقة بفعل الولي، هو المامور وهو الاثم بتركها، المثاب علي فعلها (¬).
 الثانية: ان احكام الوضع خارجة ايضا كدلوك الشمس للسببية (¬).



 والجواب: ان احكام الوضع راجعة الي التكليف، كما صرح به المصنف في بحث تكليف الغافل.
 فالحاصل: ان التكليفي علي قسمين: صريح، وضمني، فاحكام الوضع من قبيل الضمني (¬)، اذ معني سببية الدلوك للصلاة، وجوب الصلاة عند الدلوك.
 وذهب بعضهم (¬) الي ان الاحكام الوضعية لا تسمي احكاما اصطلاحا، فلا يضر خروجها.
 الثالثة: ان المقصود تعريف الحكم المصطلح بين الفقهاء لانه الماخوذ في تعريف الفقه، وهو ليس نفس الخطاب، بل ما ثبت بالخطاب كالوجوب والحرمة؛ اعني صفة فعل المكلف (¬).



 واجيب بوجوه:
 الاول: كما اريد بالحكم ما حكم [به] (¬) اريد بالخطاب ما خوطب به، لظهور ان صفة فعل المكلف ليس نفس الخطاب الذي هو الكلام الازلي.
 الثاني: ان التعريف انما هو للحكم حقيقة، واطلاق الحكم علي الوجوب والحرمة تسامح.
 الثالث: وهو ادق الاجوبة وهو للمولي المحقق عضد (¬) الملة والدين ان الحكم نفس خطاب الله تعالي (¬)، فالايجاب مثلا نفس قوله تعالي: {اقم الصلاة} [الاسراء: ]. وليس للفعل صفة من القول اذ القول يتعلق بالمعدوم، وهو فعل الصلاة في المثال المذكور، واذا كان الفعل معدوما فصفته المتاخرة عنه اولي بالعدم.



 فالحكم وهو الايجاب مثلا له تعلق بفعل المكلف، وان كان معدوما (¬)، فبالنظر الي نفسه التي هي صفة الله تعالي ايجابا، وبالنظر الي ما تعلق به، وهو فعل المكلف يسمي: وجوبا، فهما متحدان بالذات، مختلفان بالاعتبار (¬)، ولهذا نري المحققين تارة يعرفون الايحاب، وتارة يعرفون الوجوب نظرا الي الاعتبارين.
 هذا حاصل كلامه، مع توضيح له من جهتنا، والله الموفق.
 وهنا اعتراض اقوي اورده القاضي ابو بكر الباقلاني (¬) علي حد الفقه، وهو ان الفقه: هو الظن بالاحكام الشرعية لا العلم بها؛ لان الاحكام   ماخوذة من الادلة السمعية، والادلة السمعية وان كان بعضها قطعيا بحسب المتن لكن الدلالة ربما كانت ظنية لتوقف قطعيتها علي انتفاء الاحتمالات العشرة (¬)، وذلك الانتفاء لا يعلم علي سبيل القطع، بل باعتبار الاصالة، كما يقال: الاصل في الكلام (¬) الحقيقة، فلا يكون مجازا، وكذلك الاصل عدم الاضمار والاشتراك، فتحقق ان الدلالة في الكل ظنية، فالاحكام الفقهية كلها ظنية اذ نتيجة المظنون مظنونة قطعا (¬)، فتعريف الفقه الذي هو الظن بالاحكام بالعلم الذي عندهم هو الاعتقاد الجازم، المطابق الثابت لموجب لا يستقيم لعدم صدق   الحد علي المحدود اذ احد المتباينين (¬) لا يصدق (¬) علي الاخر ضرورة (¬).



 واجيب بان المجتهد اذا ظن الحكم في حادثة، وجب عليه الفتوي والعمل بذلك الحكم للاجماع القطعي علي ان المجتهد يجب عليه اتباع ظنه لعدم جواز تقليد مجتهد اخر (¬)، فيقال حينءذ هذا مظنون المجتهد، وكل ما هو مظنون المجتهد فهو حكم الله قطعا، فهذا حكم الله قطعا، وانت خبير بان هذا الكلام انما يتم علي مذهب من يقول: كل مجتهد مصيب؛ لان حكم الله عندهم تابع ظن المجتهد ولا يفارقه، فحيث وجد وجد، وهو مذهب مردود عند اهل الحق (¬).
 واما اذا قيل: ان المجتهد قد يخطء كما هو الحق فهذا الجواب لا يستقيم؛ لان المقطوع به ان كان وجوب العمل بمظنونه فهو مسلم، ولكن   الحكم مظنون له لم يصر قطعيا، غاية الامر ان الاجماع انعقد علي وجوب العمل بذلك المظنون، وان كان العلم بالاحكام، فهذا الدليل لا يفيده.
 قوله: "ومن ثم لا حكم الا لله (¬) [والحسن والقبح بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته، وصفة الكمال والنقصان عقلي، وبمعني ترتب الذم عاجلا، والعقاب اجلا شرعي خلافا للمعتزلة" (¬)] (¬).



 اقول: لما قال: الحكم خطاب الله وقد تقرر في علم البلاغة ان المبتدا والخبر اذا كانا معرفتين، فالتركيب مفيد للحصر كقولنا: المنطلق زيد، اي: لا غير زيد (¬)، فقولنا: الحكم خطاب الله، اي: لا غير حكم المصنف بان لا حكم الا لله بناء علي ذلك، وعلله به صريحا، اي لاجل ما ذكر كان الحكم منحصرا في الله سبحانه وتعالي (¬).
 ثم المهم في هذا المقام تحرير محل النزاع، ولا يمكن ذلك التحرير الا بتلخيص معني الحسن والقبح، فنقول: الحسن والقبح يطلقان علي الشء باعتبار معان ثلاثة:
 الاول: المنافرة والملاءمة، فالصوت الطيب حسن بهذا المعني، والصوت الكريه مبيح، وليس هذا محلا للنزاع، فان العقل له فيه حكم ضرورة لا يمكن انكاره.
 الثاني: الكمال في الشء والنقصان فيه، فالعلم في الانسان حسن والجهل قبيح، ولا شك ان الحاكم في ذلك هو العقل.



 الثالث: وهو ان يكون الفعل مناطا للثواب في الاخرة، او العقاب هل هو [الحاكم] (¬) العقل، او لا؟ فيه خلاف بين الاشعرية (¬)، والمعتزلة، والحنفية في بعض الاشياء.
 قالت الاشعرية: لا يمكن الحكم بان فعلا من الافعال يصلح ان يكون مناطا للثواب او العقاب الا من الله سبحانه وتعالي؛ اذ هو المثيب والمعاقب لا علة لفعله يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ومتمسكهم في ذلك امران:
 احدهما: ان حسن الفعل وقبحه ليسا لذات الفعل، ولا لامر داخل في ذاته، ولا لخارج لازم لذاته، حتي يحكم العقل بحسن الفعل او قبحه؛ بناء علي تحقق ما به الحسن والقبح.
 وثانيهما: ان فعل العبد اضطراري (¬) لا اختيار له فيه، وليس للعقل ان يحكم بالثواب او العقاب لمن يفعل شيءا بلا اختيار، وليس معني قولنا: متمسكهم الامران المذكوران انه لا بد من اجتماع الامرين، بل كل   واحد من الامرين كاف في افادة هذا المطلوب، ولا ان دليل الاشعري منحصر في اثبات المطلوب في هذين الامرين، بل له ادلة اخري مذكورة في كتب الاحكام (¬).
 وذهبت المعتزلة: الي ان الحاكم في افعال العباد هو العقل، بمعني ان العقل هو الموجب والمحرم والمبيح لذوات الافعال، وهذا عند طاءفة منهم.
 وذهبت طاءفة: الي ان الحسن والقبح في الفعل يكونان لصفة توجبهما.
 وقال اخرون منهم: ان قبح الفعل يكون لصفة توجبه، واما حسن الفعل، فيتحقق بفقدان موجب القبح (¬).



 وقالت الجباءية (¬): يحصلان فيهما لصفة توجبهما لكن الصفة ليست حقيقية، بل وجوه واعتبارات.



 ثم احكام العقل في افعال العباد منها ما هو ضروري كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، ومنها ما هو نظري كحسن الكذب النافع، وقبح الصدق المضر، ومنها ما لا يدركه العقل كحسن صوم اخر يوم من رمضان (¬)، وقبح صوم اول يوم من شوال (¬)، فان العقل لا سبيل له الي دركه، لكن لما ورد به الشرع كشف عن حسن وقبح ذاتيين.
 والدليل علي بطلان الاول (¬) : انه لو كان الحسن والقبح ذاتيين لما كان العمل الواحد حسنا وقبيحا في وقتين.
 والثاني: كاذب لما بيناه من ان الصدق تارة حسن، وتارة قبيح.



 والدليل العام علي الكل:
 اما عقلا: فلان الحسن والقبح لو كانا لذات الفعل، او لصفة فيه لما تساوت الافعال بالنسبة الي الاحكام، بل يكون بعضها راجحا بالنظر الي الحكم، وبعضها مرجوحا، فلا يكون الباري تعالي مختارا اذ الحكم بالمرجوح علي خلاف العقل، فلا يصدر عنه لكنه ثبت بالدلاءل القطعية انه مختار، وهو مختار الخصم.
 واما نقلا: فقوله تعالي: (ومابهما {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، ولو كان العقل موجبا ومحرما لزم التعذيب قبل البعثة لتحقق الوجوب، والحرمة المستلزمة له لعدم جواز العفو عندهم لكن اللازم (¬) باطل، فكذلك الملزوم (¬)، والحنفية (¬)، وان لم يجعلوا العقل حاكما صريحا، ولكن   قالوا: حسن بعض الاشياء وقبحها لا يتوقف علي الشرع، بمعني ان العقل يحكم في بعض الاشياء بانها مناط للثواب والعقاب، وان لم يات نبي ولا كتابه، وبعض تلك الاحكام بديهي، وبعضها كسبي كما ذكرنا في تقرير مذهب المعتزلة [بلا فرق] (¬) والله الموفق.
 قوله: "وشكر المنعم واجب بالشرع".



 اقول: لما بطل حكم العقل مطلقا، فكان شكر المنعم غير واجب عقلا (¬)، لكن اصحابنا ذكروا فرعين علي التنزل، اي: ولو سلمنا ان العقل حاكم كما زعمتم لكن لا يستقيم حكمه في هذين الفرعين:
 الاول: لو وجب لوجب لفاءدة (¬)؛ اذ الوجوب بلا فاءدة عبث لا يجوز عقلا، واذا وجب لفاءدة، فتلك الفاءدة [اما] (¬) للعبد، او لله تعالي، وكلاهما منتف.
 اما انتفاء الثانية: فلكونه تعالي متعاليا عن الفاءدة، واما انتفاء الاول: فلان تلك الفاءدة اما في الدنيا، ولا يتصور ذلك اذ من تلك الافعال التي تتضمن شكر المنعم واجبات ومحرمات، ولا شك انها مشاق وتكاليف لا حظ للنفس فيها، واما في الاخرة، ولا يمكن ذلك ايضا لان امر الاخرة غيب لا اطلاع لاحد عليه حتي يحكم العقل فيه.



 لا يقال: لم لا يجوز ان تكون العلة تلك الفاءدة في الدنيا، وهي الامن من احتمال العقاب اذ العاقل يتفكر في نعم الله الجزيلة الواصلة اليه تتري، فيقول: لو لم اشكر مولي هذه النعم ربما اصابني شرارة من سطوة غضبه؟
 قلنا: ذلك معلوم عدمه في اكثر الناس (¬)، ولو سلم، فاحتمال العقاب علي فعل الشكر ارجح لامرين:
 احدهما: ان ذلك الشكر تصرف في ملك الغير؛ لان العبد وما في يده لمولاه، فنفسه وما ينسب اليها ملك له تعالي، والتصرف في ملك الغير بغير اذنه من بواعث الانتقام.
 الثاني: ان عبادة الثقلين بالنسبة الي كبرياءه كذرة (¬) بل دونها، وما ذلك الا كرجل حضر ماءدة ملك احاط باكناف البلاد شرقا، وغربا، وغمر اهلها عفوا ونهبا، وتناول من تلك الماءدة لقمة، وشرع يدور في المحافل، ويقول: ليس علي وجه الارض اجود واكرم من هذا السلطان، فانه قد تصدق علي بلقمة خبز، فانه يعد استهزاء قطعا، بل شكر العبد اقل قدرا بالنسبة الي كبرياءه تعالي من شكر الفقير اللقمة بلا ريب.



 الفرع الثاني: ان لا حكم قبل الشرع (¬).
 اما عند الاشاعرة، فظاهر (¬).
 واما عند المعتزلة الزاما لهم في هذه المسالة فانهم قسموا افعال العقل الي ما لا يقضي فيه العقل بشء، اي لا بحسن ولا [بقبح] (¬)، والي ما يقضي فيه.
 لهم في القسم الاول ثلاثة مذاهب: الحظر، والاباحة، والوقف عنهما، فنقول للحاظر: لو كانت محظورة وفرضنا ضدين كالحركة والسكون، لزم التكليف بالمحال، وانتم لا تقولون به، ونقول للمبيح: ان اردت لا حرج في هذا القسم من الفعل فمسلم، ولا يجديك نفعا؛ لان انتفاء الحرج انما يتصور بامرين:
 احدهما: عدم الحاكم بالحرج، والاخر: سلب الحاكم الحرج عن الفعل، فالاول: مسلم، والثاني: ممنوع، اما عندنا فلعدم الشرع، واما عندكم فلعدم حكم العقل في هذا القسم.



 ونقول للواقف: ان توقفت في الحكم لعدم السمع، فهو مذهبنا، وان توقفت لتعارض الادلة، فلا تعارض، فبطل حكم العقل في هذه المسالة قطعا.
 اذا عرفت هذا عرفت ان كلام المصنف في هذا المقام ليس علي ما ينبغي لانه اشار الي الفرع الاول بقوله: وشكر المنعم واجب بالشرع، والي الفرع الثاني بقوله: ولا حكم قبل الشرع، ثم قال: وحكمت المعتزلة العقل؛ لانه لما بين ان الحكم خطاب الله تعالي وان لا حاكم عند اهل الحق سواه كان المناسب ان يذكر بعد ذلك مذهب المخالف ويستدل علي بطلانه، ثم يذكر الفرعين علي سبيل التنزل، وقد اوضحنا لك المقام بما لا مزيد عليه، والله الموفق.
 قوله: "والصواب امتناع تكليف الغافل".
 اقول: لما فرغ من تعريف الحكم، وبين ما هو الحق في الحاكم، شرع في بيان المحكوم عليه، وهو المكلف.
 فنقول: من منع تكليف المحال (¬)، منع تكليف الغافل (¬)، والمراد بالغافل: من لم يتصور التكليف لا من لم يصدق به، فلا يرد تكليف   [الكافر] (¬) بالفروع (¬) نقضا لان الكافر قد تصور الحكم والحاكم، ولكن لم يصدق بالمحكوم به، ولا يرد وجوب المعرفة ايضا لان المراد بها التصديق بوجود الباري، مع اتصافه بصفات الكمال، فلا ينافي سبق التصور.



 ثم الشيخ الاشعري (¬)، وان جوز التكليف بالمحال لم يجوز تكليف الغافل (¬)؛ لان في التكليف بالمحال فاءدة الابتلاء وهي منتفية هنا.
 قوله: "والملجا، وكذا المكره الي اخره".
 اقول: الاكراه: هو ان يحمل غيره علي ان يفعل ما لا يرضاه، ولا يختار لو خلي ونفسه، وهو علي قسمين: ملجء يسقط التكليف قطعا، وغير ملجء يسقط علي الصحيح.



 والاختيار: هو القصد الي امر متردد بين الوجوب والعدم بترجيح احد جانبيه علي الاخر.
 والرضا: هو موافقة الباطن مع الظاهر، وهو الذي اشير اليه بقوله تعالي: {مطمءن بالايمان} [النحل: ] (¬).
 اي راض به دون الكفر، ففي اجراء كلمة الكفر علي اللسان اختيار بالمعني الذي ذكرنا، دون الرضا لعدم موافقة القلب اللسان.
 ثم ذلك الاختيار اما ان يكون معتبرا يسند اليه الحكم، او لا بان يسند الحكم الي اختيار اخر، وبهذا الاعتبار ينقسم الاكراه الي الملجء بان يضطر الفاعل الي الفعل، او لا يكون بان يتمكن من الترك، وقد علم من هذا التقرير ان افراد الالجاء عن الاكراه، ثم عطفه عليه غير سديد.
 ثم الاصل عند الشافعي (¬) رضي الله عنه في الاكراه هو ان المكره عليه اما ان يحرم الاقدام عليه، وهو الاكراه بغير حق، او لا، وهو الاكراه بحق.



 والثاني: لا يقطع حكم الشارع عن فعل المكلف كاكراه الحربي علي الاسلام، وكذا المرتد بخلاف الذمي لقول الشارع: "اتركوهم وما يدينون" (¬) ولمفهوم الغاية في قوله: {حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ].
 والاول (¬) اعني الذي يحرم الاقدام عليه: ان قدم عليه، مع عذر شرعي بان جعل الشارع للمكلف رخصة في ذلك الفعل: كالتكلم بالكفر   عند خوف القتل، او ما يلحق به من قطع عضو ونحوه، فلا يتعلق الحكم بذلك الفعل، بل ينقطع تعلقه مع قيام دليله لوجدان المانع سواء كان الاكراه علي قول، او فعل؛ لان صحة القول تكون بقصد معناه، وصحة العمل انما تكون بالرضا بمقتضاه.
 ولا شك ان الاختيار، وان لم يناف الاكراه علي ما تقدم لكنه يفسد به في بعض الموارد كما اذا هدد بالضرب علي شرب الخمر، او علي الاكل في رمضان؛ لان الاختيار وان كان موجودا ظاهرا لكن ليس بمعتبر (¬) دفعا للضرر (¬) اذ الضرر مدفوع عمن هو محترم معصوم الحقوق شرعا.
 ثم اذا قطع الحكم عن فعله، فان امكن نسبة الحكم الي فعل الحامل عليه، يعني المكره نسب اليه كما اذا اكره علي اتلاف مال الغير، وان لم يمكن بطل الفعل كما اذا اكره علي الاقرار والطلاق والنكاح وساءر المعاملات.



 وان لم يكن عذر شرعي؛ اي لم توجد رخصة من الشارع في ذلك الفعل كالاكراه علي قتل السلم بغير [حق] (¬)، وكالاكراه علي الزني تعلق الحكم بفعلهما حتي يجب القصاص، وحد الزني علي القاتل والزاني مكرهين في القاتل علي الاصح، وعلي راي في الزاني.
 وقد تبين بهذا التقرير ان قول المصنف: والمكره علي اطلاقه ليس بصحيح (¬)، وان شيءا من الفروع لا يخرج عما ذكرنا.



 وقد عجز كثير من الناس عن تطبيق هذه القاعدة المذكورة علي الفروع، والله الموفق.
 قوله: "ويتعلق الامر بالمعدوم الي اخره".
 اقول: ذهبت الاشاعرة من بين ساءر الطواءف: الي ان الامر يتعلق بالمعدوم.
 واستبعده اخرون (¬)، والاشكال انما نشا من عدم الفرق بين التعلق المعنوي، والتعلق التنجيزي، اذ القاءل: بان الامر يتعلق بالمعدوم يريد ان   "اقم الصلاة" كلام ازلي متعلق بفعل زيد، فيما لا يزال، بمعني ان الله علم [ان] (¬) زيدا سيوجد، واذا وجد بشراءط التكليف توجه اليه الخطاب، وتعلق بفعله تعلقا اخر. واستدلت الاشاعرة: بان التعلق لو لم يكن ازليا، لم يكن التكليف ازليا، اذ التكليف في الازل بدون التعلق محال، ومن عرف معني التكليف علم ان التعلق داخل في حقيقته (¬)، اما ان كلامه ازلي: فلانه لو كان حادثا لزم قيام الحوادث بذاته تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وكلامه امر، ونهي، وخبر، وغيرها، والامر والنهي اما نفس التكليف علي ما هو الحق او مستلزم له، فقد ثبت ان الامر يتعلق (¬) بالمعدوم.
 فان قيل: انما يلزم ما ذكرتم ان لو انقسم الكلام في الازل علي الاقسام المذكورة (¬) وهو ممنوع، بل القديم هو القدر المشترك.



 اجيب: بان القدر المشترك جنس للاقسام المذكورة، ولا وجود للجنس بدون انواعه (¬).
 قالوا: يلزم تعدد كلامه تعالي وهو باطل؛ اذ هو صفة من صفاته القديمة عند القاءلين بها.
 قلنا: التعدد انما هو بالنظر الي تعدد المتعلقات لا بالنظر الي نفس الصفة، وذلك غير قادح، كما في علمه تعالي فان علمه بان زيدا سيوجد مغاير لعلمه بوجود زيد بعد العدم تغايرا اعتباريا.
 ثم قول المصنف: تعلقا معنويا، يشمعر بان التعلق التنجيزي غير معنوي، وليس كذلك؛ لان التعلق امر معنوي مطلقا، والاولي ان يقال: تعلقا ذهنيا اذ مقابله تعلق خارجي.
 قوله: "فان اقتضي الخطاب الفعل الي اخره".
 اقول: الحكم ينقسم باعتبارات شتي، فلما فرغ المصنف من تعريفه وما يلزمه مطلقا وما يجوز فيه شرع في اقسامه.
 فقال: الخطاب ان اقتضي الفعل جازما؛ اي: غير محتمل نقيضه شرعا فايجاب، او اقتضاه غير جازم؛ اي: مع جواز نقيضه شرعا فهو   الندب، وان اقتضي الترك، فاما جازما، اي من غير احتمال النقيض فتحريم او مع جوازه، فان كان ثبوته بدليل مخصوص (¬) فكراهة، او غير مخصوص (¬) فخلاف الاولي او التخيير فاباحة، هذا شرح كلام المصنف، وفيه نظر من وجوه:
 الاول: انه جعل المقسم نفس الخطاب دون الحكم، مع ان الخطاب جنس الحكم، فالعدول عن الحكم لا وجه له.
 الثاني: انه جعل الترك في الحرام متعلق الاقتضاء، وهو امر عدمي غير مقدور الا ان يحمل علي الكف.
 الثالث: انه جعل خلاف الاولي من الاقسام الاولية للحكم، وليس كذلك (¬).



 قال الغزالي (¬) في "المستصفي" في تقسيم الحكم علي الاقسام الخمسة الاولية المشهورة:
 "واما (¬) المكروه، فهو لفظ مشترك بين معان:
 احدها: المحرم، فكثيرا ما يقول الشافعي رضي الله عنه: اكره الشء الفلاني وهو لا يريد الا الحرمة.
 والثاني: ما نهي عنه تنزيها، وهو الذي اشعر بان تركه خير من فعله، وان لم يكن عليه عقاب.
 الثالث: ترك ما [هو] (¬) اولي كترك صلاة الضحي" (¬).



 ثم ذكر قسما اخر مردودا ليس المقصود ايراد ذلك بكماله، بل ما يفيد المقصود، فقد صرح بان تلك الاحكام ليست اولية، بل هي اقسام المكروه الذي هو احد الاحكام الخمسة، مع ان العدول عنه قد اوجب علي المصنف ان يصطلح علي ان احدهما بنهي مخصوص، والاخر بنهي غير مخصوص من غير فاءدة للعدول، مع انه يقتضي تكثير الاقسام، واختراع اصطلاح جديد، ولا يرتضي فاضل ارتكاب شء من هذه المحذورات.
 قال المولي المحقق عضد الملة والدين: "المكروه يطلق علي معنيين اخرين غير ما تقدم:
 احدهما: الحرام، كثيرا ما يقول الشافعي: انا اكره هذا.
 وثانيهما: ترك الاولي، يقال: ترك صلاة الضحي مكروه لكثرة الفضيلة فيها، فكان بتركها حط رتبة" (¬).
 مع انا لا نسلم ان مثل صلاة الضحي [تركه] (¬) ثبت بنهي غير مخصوص؛ اذ لم يرد نهي عن تركها لا مخصوص ولا عام، وما ذكره بعض الشراح (¬) من ان النهي مستفاد من الامر بفعلها مردود؛ اذ الامر بالشء ليس نهيا عن ضده علي ما ذهب اليه المحققون (¬) ولءن   سلم ذلك، فلا نسلم ورود امر من الشارع بالصوم علي من لا يتضرر، ولا بصلاة الضحي لا بخصوصها ولا بدخولها تحت عام.
 وقول المصنف: او التخيير، فاباحة مع ان الاباحة لا يتعلق بها الاقتضاء لان المباح ليس مامورا به بناء علي ان الامر قد يطلق لارادة الاباحة كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا} [الاحزاب: ] فقد تسامح في اطلاق الاقتضاء علي التخيير، والامر في ذلك هين، وما ذكرناه لكلامه من المحمل اولي من حمله علي السهو [منه] (¬) كما حكم به الشارح المذكور انفا (¬).
 قوله: "وان ورد سببا وشرطا الي قوله: والفرض والواجب مترادفان".
 اقول: قد تقدم ان الاحكام الوضعية هل تسمي احكاما (¬)، ام لا؟
 منهم من ذهب الي ان شيءا من الخطاب الوضعي لا يسمي حكما، ويصطلح علي ان بعض الخطاب حكم دون بعض (¬)؛ ومنهم من جعل الخطاب التكليفي اعم شاملا للوضعي، فالوضعي عنده تكليفي ضمني اذ معني سببية الدلوك وجوب الصلاة عنده، ومعني شرطية الطهارة   وجوبها في الصلاة، او حرمة الصلاة بدونها، وكذا نقول: "في جميع الاسباب والشروط والموانع" (¬).
 ومن جعل الاحكام الوضعية احكاما في الاصطلاحات وليست داخلة في التكليفي ضم الي التعريف قيد الوضع، فقال: "بالاقتضاء، او   التخيير، او الوضع" (¬)، وكلام المصنف ظاهر في عدم الدخول؛ لانه بعد الفراغ من تعريف الحكم، وتقسيمه اورده في كلام مستقل، لكن قوله بعد ذلك: "وقد عرفت حدودها" انما يشعر برجوع الاحكام الوضعية (¬) الي التكليفية.
 قوله: "وقد عرفت حدودها".
 اي لما ذكر المشترك الذي هو كالجنس، وهو الخطاب، وقيد في كل قسم بما يميزه عما عداه، كان ذلك حدا لكل واحد من الاقسام:
 لان الحد عند الاصوليين كل مركب ميز الماهية عن اغيارها سواء كان بالذاتيات /ق (/ امن ب) او بالعرضيات، او بالمركب [منهما] (¬) كما ستقف عليه في موضعه عن قريب ان شاء الله [تعالي] (¬).
 قوله: "والفرض والواجب مترادفان الي اخره".



 اقول: الفرض والواجب لفظان مترادفان (¬)؛ اي متحدان مفهوما:
 اذ الاتحاد مفهوما هو معني الترادف لا المتحدان ذاتا كالانسان، والناطق، فانهما متحدان ذاتا مع عدم الترادف، فبينهما عموم وخصوص مطلق، فكل متحدين مفهوما متحدان ذاتا ولا عكس لغويا.
 وانما حكمنا بترادفهما؛ لان كل فعل اقتضاه الخطاب جزما، فهو الواجب والفرض، ولا ينافي هذا ما ذكره بعض الفقهاء من الفرق في بعض المساءل، كما قالوا: واجبات الاحرام تجبر بالدم دون فرضه؛ اذ ذلك اصطلاح حادث ارتكبوه للتمييز بين المجبور وغيره.
 كما اصطلحوا علي ان الخارج عن الحقيقة شرط، والداخل ركن.
 وذهبت الحنفية الي عدم الترادف؛ لان الثابت بالخطاب [ان ثبت] (¬) بقطعي ففرض، وان ثبت بظني فواجب.
 وحكم المصنف بان هذا بحث لفظي راجع الي التسمية لا الي المعني؛ اذ الفعل المذكور يستحق تاركه العقاب، سواء كان ثبوته بقطعي، او   ظني، واما ان الفرض في اللغة: التقدير، والوجوب: السقوط، لا يجدي شيءا (¬) وهذا الذي ذكره من الرد ذكره محققو الشافعية في كتبهم (¬) وربما يقال من جهتهم: ان من قواعد (¬) /ق ( /ب من ا) المعقول ان   اختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزومات كالانقسام بمتساويين في الزوج، وعدمه في الفرد، وكالحركة بالارادة في الحيوان، وعدمها في غيره، والفرض والواجب مختلفان عندهم في اللوازم، فان الواجب يلزمه عدم الفساد بالترك، والفرض يلزمه الفساد به، وايضا الثابت بالقطعي يلزمه كفر المنكر، والواجب لا يلزم منكره كفر، ولهذا يطلق علي الثابت بالقطعي عندهم الواجب علما وعملا، وعلي الثابت بالظني الواجب عملا، ويمثلون للاول بصلاة الفجر، وللثاني بالوتر (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والمندوب الي قوله: والسبب".
 اقول: المندوب ما ندب اليه، اي [فعل] (¬) دعي اليه شرعا من غير ذم علي تركه، مشتق من الندب والندبة بمعني الدعاء (¬).
 والمندوب المذكور يسمي مستحبا وتطوعا وسنة، وترك المصنف لفظ النافلة ويجب ذكرها، اذ لا فارق عندهم بينه وبين المذكورات، اي هذه   الالفاظ كلها مترادفة في عرف الشرع (¬) خلافا لشرذمة (¬) من الشافعية (¬)،   وصاحب الكشف من الحنفية (¬) واستدلالهم علي ذلك بان السنة فعل واظب عليه [النبي] (¬) صلي الله عليه وسلم، والمستحب: ما فعله مرتين او مرة، والتطوع: ما انشاه الانسان غير معيد لاتحاد الحقيقة، وعدم اختلاف اللوازم (¬).
 فان قيل: علي ما قررتم من ان المندوب هو الذي يثاب فاعله ولا يذم تاركه، يشكل بما ورد في حق تارك الجماعة من النصوص الصريحة (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حتي ذهب بعض العلماء الي كون الجماعة فرض عين (¬)، وكذلك ترك الاذان (¬)، وساءر شعاءر الاسلام.



 قلت: ذلك [ليس] (¬) من حيث انه ترك نافلة، بل من حيث اشعاره بعدم المبالاة بسنته عليه الصلاة والسلام، واليه اشار بقوله: "من رغب عن   سنتي فليس مني" (¬) ثم لما كان المندوب غير لازم بطلب من الشارع سواء تركه ابتداء او بعد الشروع لا مءاخذة عليه للاجماع علي عدم المءاخذة علي ما ليس مكلفا به.
 والمندوب، وان كان مامورا به، فليس فيه تكليف، خلافا للاستاذ (¬) مستدلا بان فعله لتحصيل الثواب شاق.



 قلنا: في تركه مجال لعدم الزام الشارع (¬)، واستدل الحنفية علي لزوم لنفل بالشروع بقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].



 ووجه الاستدلال: ان اعمالكم لفظ عام يشمل الاعمال الشرعية كلها مندوبة ومفروضة، فيجب القول باللزوم لعدم الفارق (¬).



 قلنا: لو سلم عموم هذا الجمع، فالحديث الصحيح، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الصاءم المتطوع امير نفسه" (¬) خصصه لجواز تخصيص المتواتر بالاحاد   اتفاقا، هذا واقول: لا يخلو ان ما شرع فيه من النفل هل هو باق علي صفة النفل، او انقلب بالشروع واجبا؟ والثاني باطل اجماعا؛ اذ لا يوجد شء في الشريعة يكون بعضه نفلا وبعضه واجبا.
 وايضا لو كان بالشروع يصير واجبا لترتب عليه ثواب الواجبات دون النوافل؛ اذ ثواب الواجبات اضعاف ثواب النوافل، وهذا مما لم يقل به احد.
 قوله: "ووجوب اتمام الحج".
 جواب سءال مقدر تقديره قلتم: ان النفل بالشروع لا يلزم، مع انكم اوجبتم علي من افسد الحج النفل قضاءه (¬) في القابل، والزمتم المضي في فاسده.
 اجاب: بان الحج من قبيل المستثني؛ لان نفل الحج كفرضه نية وكفارة؛ اذ لا تعرض في نيته الي كونه فرضا او نفلا، وايضا عدم خروجه بالافساد فرضا او نفلا متفق عليه، وهذا لا الزام فيه لان الحنفية مجوزون الصوم الفرض بنية مطلق الصوم، بل بنية النفل.
 واما الالزام باستواءهما في الكفارة وعدم الخروج بالافساد سالم عن الفادح.
 والحق ان الحنفية لما اوجبوا المضي في فاسده، فقد اعترفوا بان الحج خارج عن القاعدة اذ لم يقولوا بالمضي في الفاسد في نفل سواه.



 ثم لبعض الشراح هنا كلام عجيب، وهو انه قال: لا يتصور لنا حج تطوع لان المخاطب به هو المستطيع، فان لم يحج فالحج في حقه فرض عين، وان كان قد حج ففرض كفاية (¬).
 وقد ذهل عن معني الاستطاعة، فان الاستطاعة المعتبرة من الزاد والراحلة وامن الطريق وغيرها، انما هي شروط الوجوب بناء علي التيسير والتسهيل، وذلك لا ينافي ان يحمل عادم هذه الاشياء المشقة، ويتبرع بما لم يوجب الشارع عليه كما في الصدقة، علي ما اشار اليه اكرم الخلق صلي الله عليه وسلم، بقوله: "افضل الصدقة جهد المقل" (¬).



 وان اراد انه بعدما شرع فيه يجب، فهو اول المسالة، مع انه لا ينافي النفلية بحسب الاصل.
 فان قلت: عادم الاستطاعة اذا حضر مكة، وكان سالما من الموانع يجب عليه الحج؟
 قلنا: يفرض فيمن حج مرة، فان قلت: من حج مرة او اكثر لم يقع حجة نفلا ، بل فرض كفاية بناء علي ان احياء البيت كل سنة بالحج فرض كفاية.
 قلنا: لو سلم دخول مثله في عموم الخطاب بالاحياء ينتقض بالصبي المراهق، فان حجه نفل بلا خلاف اذ لا يتوجه اليه خطاب.
 وبالجملة الاستدلال بان المخاطب [هو] (¬) المستطيع، وحج المستطيع منحصر في الفرضين، فلا يتصور (¬) حج تطوع غير سديد، والله اعلم.
 قوله: "والسبب ما يضاف اليه الحكم الي قوله: والصحة".
 اقول: لما ذكر ان الخطاب الوارد من الشارع بكون الشء سببا، وشرطا ومانعا خطاب وضع، اراد ان يعرف المذكورات لعدم دخولها في التكليفي، وكان الاولي ان يذكر قوله: "وقد عرفت حدودها" قبل قوله: "وان ورد سببا" ويءخره عن المباحث المتقدمة   المتعلقة بالواجب والفرض والمندوب والخلاف الذي ذكره ليكون الكلام مرتبطا بعضه مع بعض، هذا. ثم نقول: السبب عندهم هو الذي يضاف اليه الحكم (¬)، كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ]، وقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ].
 احدهما: كون الدلوك سببا، والاخر: وجوب الصلاة عنده، وكذلك في الزاني احدهما: وجوب الرجم، والاخر: كون الزني سببا.



 ولا شك ان الاسباب معرفات اذ الممكنات مستندة الي الله تعالي ابتداء عند اهل الحق (¬)، وبين المعرف الذي هو السبب والحكم الذي نيط به ارتباط ظاهر، فالاضافة اليه واضحة.
 واما عند من يجعل الوصف مءثرا بذاته، وهو الذي اشار اليه المصنف بقوله: "او غيره"، فلا خفاء عنده اذ الاثر مضاف الي المءثر قطعا.
 والشرط لغة: العلامة (¬)، ومنه: اشراط الساعة.



 وفي عرف الاصوليين الشرط: ما يتوقف عليه معني السببية لا وجود السبب كالاحصان لسببية الزني للرجم، فان وجود الزني بدونه كثير، ولكن لسببية لا توجد شرعا. ولم يتعرض له المصنف لكثرة مباحثه، فاخره الي بحث التخصيص ليذكر مع ساءر (¬) المخصصات.
 والمانع (¬): هو الوصف الوجودي المنضبط الذي يقتضي نقيض الحكم الذي اقتضاه السبب كالابوة المانعة من ترتب القصاص علي القتل العمد العدوان، فان الابوة لما كانت سببا لوجود البنوة صلحت ان تكون مانعا للقصاص؛ اذ لا يلاءم ان يكون الشء [سببا ] (¬) لاعدام موجده.



 ثم المانع اما ان يكون مانعا من ترتب الحكم علي السبب كما ذكرنا، واما ان يكون مانعا لانعقاد السببية في الاسباب (¬)، ولم يذكره المصنف لان كلامه في الاحكام وما نيطت به، والشء ما لم يخل عن مانع كونه سببا لا يناط به حكم، فكان البحث عن مانعه اجنبيا؛ كذا نقل عن المصنف، وفيه نظر لا يخفي.
 ثم تمثيل المصنف للوصف الوجودي بالابوة مع ان الاضافات ليست موجودات عند المتكلمين؛ بناء علي ان الوجودي عندهم يطلق بمعنيين:
 احدهما: ما له وجود متاصل كالانسان والفرس، وما لا يدخل العدم في مفهومه كالابوة ونظاءرها.
 قوله: "والصحة موافقة" الي قوله: "وقيل: اسقاط القضاء".



 اقول: الصحة تكون في العبادات وفي المعاملات، فبعضهم يفرد كلا منهما عن الاخر بتعريف مستقل؛ لان جمع الحقاءق المختلفة في حد واحد لا يمكن، صرح به ابن الحاجب في تقسيم الاستثناء الي المتصل والمنقطع (¬)، ولما كان مخصوصا بما اذا اريد تمييز الحقيقة عن الاخري بالذاتيات لم يتحاش المصنف عن الجمع بين الصحة في العبادات والصحة في المعاملات لصدق هذا التعريف عليهما، وهو كون كل منهما موافقة ذي الوجهين [الشرع] (¬) [وقوله: ذي الوجهين] (¬)  بما وقع في كلام [بعض] (¬) الاصوليين، وتبعهم المصنف واحترزوا بذلك عما لا يقع الا علي وجه واحد كمعرفة الله تعالي، ورد الوديعة؛ اذ المعرفة اذا لم تقع علي الوجه الموافق للشرع تكون جهلا.
 والحق: انه لا حاجة الي هذه الزيادة؛ لان المعرفة ايضا ان لم تكن علي الوجه الموافق للشرع تكون معرفة باطلة لانتفاء موجب صحتها، وهو مطابقة الواقع، ولا يضرنا كونه جهلا اذ لا تنافي بين كونه جهلا ومعرفة باطلة، يدل علي ما قلنا ما ذكره عضد الملة والدين، والعلامة التفتازاني (¬) في كتابيهما:



 "المواقف" و "المقاصد" (¬) في بحث النظر في معرفة الله تعالي ردا علي المعتزلة حيث استدلوا بان النظر (¬) في معرفة الله واجب عقلا؛ اذ الذي حصل المعرفة احسن حالا من غيره.
 قلنا: اذا حصل المعرفة علي وجهها والعرفان علي وجه الصواب، فان التقييد بالوجه صريح فيما ذكرنا، وكذا رد الوديعة ان كان علي الوجه الذي اعتبره الشرع فصحيح، والا فباطل [كما اذا رد الوديعة الي صاحبها بعدما صار مجنونا] (¬)، كما ان الصلاة اذا اشتملت علي الاركان والشروط تسمي صلاة صحيحة، واذا فقد شء من تلك الشروط والاركان فباطلة.



 واعلم (¬) ان كون الصحة والبطلان من احكام الوضع مما منعه بعض المحققين (¬). ووجهه: بان بعد ورود امر الشرع بالفعل، فكون ذلك الفعل موافقا للامر ليكون صحيحا، او مخالفا ليكون باطلا لا يتوقف علي توقيف من الشارع، بل هو امر عقلي صرف، فكونه مصليا، او تاركا لا يحتاج الي اعلام من الشارع، وقد سبق كلام في ان طاءفة لم يقولوا بان شيءا من الاسباب والشروط والموانع حكم شرعي، وهذا البعض (¬) قد خصصه بالصحة والبطلان، والله اعلم.
 قوله: "وقيل".
 اقول: ذهب الفقهاء الي ان معني الصحة في العبادات: اسقاط القضاء.
 والتعريف الاول للمتكلمين، فصلاة من ظن انه متطهر وصلي، ثم بان خلافه صحيحة عند المتكلمين دون الفقهاء (¬).



 ثم المراد باسقاط القضاء رفع وجوبه (¬)، فلا يرد ان ثبوت القضاء بامر جديد، فلا يتصور الاسقاط قبل الثبوت.
 وفي المعاملات؛ عبارة عن ترتب الاثر المطلوب منها عليها، اي من شانها الترتب لولا وجود مانع شرعي كالخيار المانع من ثبوت. الملك للمشتري، وتخمير العصير بعد العقد وقبل القبض.
 هذا ولو قيل: الصحة مطلقا عبارة عن ترتب الاثر المطلوب من الفعل عليه ليشمل العبادات من غير تطويل لكان اولي.
 غايته: ان ذلك الاثر عند المتكلمين موافقة الشرع، وعند الفقهاء اسقاط القضاء. وعلي هذا يكون الخلاف راجعا الي تعيين الاثر المطلوب لا الي تفسير الصحة (¬)، وعلي ما ذكره المصنف الصحة في العبادات علي القول الاول اجزاءها، والاجزاء لغة: الاكتفاء.
 وشرعا عند المتكلمين: هو الاداء الكافي في سقوط المتعبد به، اي: المامورية اعم من ان يكون واجبا او مندوبا، سقط القضاء او لم يسقط.



 قال الغزالي: "الصحيح عند المتكلمين: ما اجزا في الشرع، وجب القضاء او لم يجب" (¬).
 وعند اكثر الفقهاء وهو الذي اشار اليه المصنف ب "قيل: الاجزاء اسقاط القضاء". والاجزاء اخص مطلقا من الصحة لاختصاصه بالعبادات واجبا او مندوبا، او واجبا فقط علي ما اشار اليه المصنف بقوله: "وقيل الواجب" (¬).



 قوله: "ويقابلها البطلان الي اخره".
 اقول: البطلان نقيض الصحة في العبادات والمعاملات، فهو في العبادات عبارة: عن عدم ترتب الاثر عليها، او عدم سقوط القضاء، وفي المعاملات: عن عدم ترتب اثر عليها لا غير، والفساد يرادفه عندنا، وقالت الحنفية: ما لم يشرع باصله ووصفه باطل، وما شرع باصله دون وصفه فاسد (¬). تحقيق ذلك: ان الشء [اذا وجد في الخارج مشتملا علي الشراءط والاركان فصحيح، فان ورد نهي عن ذلك الشء] (¬):



 فان توجه الي شء من الاركان والشراءط، سواء كان في العبادات كالصلاة بدون القراءة (¬)، او بدون استقبال القبلة (¬)، او في المعاملات كبيع الاجنة في بطون الامهات المسماة بالملاقيح لعدم الركن، وهو البيع فباطل (¬).
 وان توجه الي شء من الاوصاف كصوم يوم النحر (¬) في العبادات، وكالربا في المعاملات، فان الزاءد لما كان فرع المزيد كان بمنزلة   الوصف: ففاسد (¬) وان كان النهي راجعا الي مجاور: فمكروه كالصلاة في الدار المغصوبة (¬)؛ ولهذا لو اسقط الزاءد في مسالة الربا صح البيع بناء علي استجماع الشراءط والاركان، قال بعض المحققين (¬): ان صح لهم ذلك، اي: صحة البيع مع طرح الزيادة لا مناقشة معهم في التسمية.
 ولنا في هذا الكلام نظر؛ لان ثوبته عند الخصم لا يعتبر، وعندهم ثابت، بل ثبوته متواتر، وربما لاحظ المصنف رحمه الله ما اشرنا اليه، ولذا لم يذكر ان الخلاف لفظي، ولا حاجة الي نسبة المصنف الي الذهول كما فعله بعض الشارحين (¬)، فان الشارح يجب عليه حمل كلام المتن علي محمل صحيح ما امكنه، والا يكون خارجا لا شارحا، والله اعلم.



 قوله: "والاداء" الي قوله: "والقضاء" (¬).
 اقول: هذا تقسيم للحكم باعتبار متعلقة؛ اذ الاداء والقضاء والاعادة صفات فعل.
 فعلي ما ذكره المصنف الاداء فعل يقع كله او بعضه في الوقت المقدر له شرعا، فخرج ما لا وقت له كالنوافل المطلقة والمتعلقة بالاسباب، وخرج ايضا ما قدر له وقت لا شرعا كالزكاة اذا عين الامام لاخذها شهرا، فان تعيين الامام لذلك الشهر لا يصيره وقتا الا اذا صادف الوقت الذي قدره الشارع.
 والبعض في قول المصنف، وان كان يتناول اقل قليل لكنه اطلق بناء علي ما علم في موضعه ان المراد ركعة فما فوقها، لورود النص مقيدا   بها (¬)، فالحق ما فوق الركعة بها بفحوي الخطاب، ثم قوله: "بعض" يصدق علي ما اذا فعل بعضه قبل الوقت، وبعضه في الوقت، مع عدم الجواز اجماعا، ولعله اعتمد علي ظهوره فلم يتحاش، ثم لفظ البعض، وان افاد ما ذكرناه من ان ركعة من الصلاة اذا وقعت في الوقت فالكل اداء، ولكن يتناول بمفهومه بعض الصوم، مع انه لا يتصور فيه ذلك، فالاولي عدم ذكره كما اختاره الجمهور.
 وقوله: "والمءدي: ما فعل مستدرك".
 لانه اذا علم الاداء، فالمودي معلوم بلا ريب، لكنه قصد نوع تعريض بابن الحاجب حيث قال: "والاداء ما فعل في وقته المقدر له" (¬)،   فرده المصنف بان ذلك هو المءدي لا الاداء، ولا مءاخذة علي ابن الحاجب، لان الاداء يطلق علي المعني المصدري، وعلي المءدي، فهو قد استعمله في المعني الثاني، والدليل علي ذلك قوله: "ما فعل في وقته المقدر له"، والوقت حقيقة للمءدي لا للاداء بالمعني المصدري القاءم بالفاعل، ولهذا شرح المولي المحقق علي طبق كلامه، فقال: "الاداء ما فعل في وقته المقدر له"، ثم قال: "وما لم يقدر وقت له كالنوافل" (¬).
 ولا شك ان ما فعل هو المءدي، وكذلك النوافل التي احترز عنها ليست معني مصدريا.
 قال الامام (¬) في "المحصول": "الواجب اذا ادي في وقته سمي: اداء، وان ادي خارج الوقت يسمي: قضاء" (¬)، وهذا صريح فيما اشرنا اليه.



 وهنا بحثان:
 احدهما: ان كلام المصنف صريح في ان الاعادة ليست من قبيل الاداء، بل الاقسام الثلاثة عنده متباينة، وهو خلاف المصطلح وخلاف ما عليه المحققون، اذ الاعادة ما فعلت في الوقت المقدر له ثانيا لاختلاله في الاول (¬).
 ثانيهما: ان قوله: "مطلقا" في تعريف الوقت: بانه الزمان المقدر له شرعا مطلقا؛ بما لا حاجة اليه اذ مقصوده بتلك الزيادة شمول الموسع والمضيق، وذلك الشمول حاصل بدونه اذ يصدق علي الكل (¬) انه الوقت المقدر شرعا.
 فان قيل: لا بد من قيد "او لا"؛ ليخرج الوقت المقدر ثانيا، لانه بما قدره الشارع، مع ان الفعل الواقع فيه لا يتصف بالاداء كصلاة الناس اذا ذكرها.
 قلت: لا يحتاج الي ذلك اذ الوقت صار حقيقة عرفية في المعني الاول، فلا يتناول ذلك الا بقرينة، والله اعلم.
 قوله: "والقضاء" الي قوله: "والاعادة".



 اقول: لما فرغ من الاداء شرع في بحث القضاء، فقال: القضاء فعل كل الوقت خارجه.
 وقيل: [ان وقع البعض خارجا، فذلك الفعل] (¬) قضاء ايضا.
 وتوضيحه: ان الاداء لما كان عبارة عن الفعل الواقع في الوقت المقدر شرعا كلا او بعضا مخصوصا: كالركعة علي ما سبق، فالقضاء ضد الاداء، فبالضرورة يكون عبارة عن الفعل الواقع خارج ذلك الوقت المذكور كلا او بعضا؛ اي: لا يقع كله في ذلك الوقت، [ولا ذلك البعض المذكور.
 قوله: "استدراكا لما سبق له مقتضي".
 احتراز عما اذا ادي الصلاة في الوقت] (¬)، ثم اعادها خارجه جماعة، او صلاها قضاء ثم صلاها جماعة؛ اذ لا تسمي قضاء؛ لعدم الاستدراك، كما لا تسمي اعادة.
 وعبر بالمقتضي ليشمل المندوب، فان النوافل الموقتة كما تسمي اداء اذا وقعت في الوقت، تسمي قضاء اذا وقعت خارج الوقت، علي ما هو المختار، خلافا للشيخ ابن الحاجب والشارح المحقق (¬).



 وقوله: "مطلقا"، تنبيه علي انه لا يشترط الوجوب علي المستدرك، بل يكفي تقدم السبب سواء كان واجبا علي المستدرك، كمن ترك صلاة عمدا، او لم يجب، مع امكان الاداء: كصوم المسافر والمريض، او لا يمكن: كصلاة الناءم والمغمي عليه، فان الفعل منهما والحالة هذه محال عقلا، او يمكن عقلا، ويمتنع شرعا: كصوم الحاءض.
 قوله: "والمقضي المفعول"، تعريض بابن الحاجب كما سبق التنبيه عليه.
 فان قلت: علي ما ذكرتم من ان الاداء هو الفعل الواقع في الوقت المقدر شرعا، فلم تسمون الحج الذي ياتي به الفسد في القابل قضاء، مع ان الحج وقته العمر كله؟
 قلت: لما شرع فيه وتلبس بافعاله تضيق عليه الوقت، وذلك كما اذا تلبس بافعال الصلاة، مع ان الصلاة واجب موسع يتضيق عليه الوقت.
 ومن هذا التقرير انحل شبهة اخري، وهي ان الحج والصلاة كل منهما من قبيل الموسع، فلم عصي (¬) بالموت في اثناء وقت الحج بدونه، ولم يعص بالموت في اثناء وقت الصلاة بدونها تامل؟



 وقد ذكر بعض الشارحين (¬) هنا كلاما يتعجب منه، وهو انه شرح البعض في قول المصنف في تعريف الاداء بالركعة علي ما قررناه، ثم [قال] (¬): هنا كلاما حاصله: ان القضاء هو الفعل الواقع خارج الوقت او بعضه، ولو كان ذلك البعض اكثر من ركعة، فورد عليه انك قلت: ان ادراك الركعة ادراك للصلاة، فاجاب: بان ذلك فيمن زال عذره: كالجنون، وقد بقي من الوقت ركعة.
 وكل هذا سهو ظاهر؛ اذ مسالة العذر غير مسالة الاداء، وهي: ان يزول العذر، وقد بقي من الوقت قدر ركعة او تكبيرة، وخلاء المكلف عن العذر بقدر ما يسع تلك الصلاة تجب تلك مع ما قبلها ان امكن الجمع، والا فهي فقط.
 فالكلام هنا في الوجوب، سواء صلاها او لم يصلها ابدا، او صلاها كلها خارج الوقت، والمسالة الاولي مطلقة فيمن ادرك [الوقت] (¬) قدر ركعة، اي: دخل في الصلاة وتلبس، واوقع ركعة في الوقت الشرعي، والباقي خارجه، فاين احدي المسالتين من الاخري؟ والله اعلم.
 قوله: "والاعادة فعله: الي اخره".



 اقول: قد تقدم ان الاعادة عند المحققين من قبيل الاداء، وان الاداء له فردان:
 احدهما: الواقع في الوقت مستجمعا للشراءط والاركان.
 والاخر: هو الواقع في الوقت مع كونه مسبوقا باداء مختل.
 قوله: "وقيل: لعذر"، في تعريف الاعادة هو الذي فعل ثانيا لعذر، وهذا اعم لشموله الخلل وغيره من فضيلة الجماعة، ولما كان شان الخلل معلوما بما تقدم فرع علي التعريف الصلاة المكررة، فانها معادة لعذر الجماعة، وانما لم يقيد التكرير بالجماعة للعلم به اذ لا قاءل بان الصلاة الخالية عن الخلل بدون درك الجماعة تعاد.
 قال بعض الشارحين: "الخلل فوات شرط او ركن، كالصلاة مع النجاسة، او بدون الفاتحة سهوا" (¬).
 قلت: قوله: "سهوا"، سهو منه اذ الحكم لا يتفاوت في (¬) ترك الفاتحة بالسهو والعمد اجماعا.
 وقد سبق اشارة الي ان عند المصنف الاقسام متباينة (¬)، وان الاعادة قسيم الاداء لا قسم منه؛ لانه اخره عن القضاء وان احتمل ان يجعل   قسما منه بان يقال: لم يقيد الاداء بان لا يكون مسبوقا بخلل لكن خلاف الظاهر، ومن ادعي ظهور العكس (¬)، فقد عكس الظاهر.
 قوله: "والحكم الشرعي ان تغير".
 اقول: هذا تقسيم اخر للحكم بالنظر الي موافقة الدليل وعدمه.
 والرخصة لغة: السهولة واليسر (¬).
 واصطلاحا: هو الحكم الثابت علي خلاف الدليل لعذر (¬).
 ثم قول المصنف: "ان تغير الي سهولة اولي من قول غيره" (¬): هو ما جاز فعله مع قيام السبب، لشموله الترك كاكل الميتة وقصر الرباعي، وكذلك تبديل السبب بالمحرم لعمومه، فخرج من الرخصة الحكم الثابت ابتداء لعدم التغيير، وخرج ما نسخ حكمه لعدم قيام السبب للحكم   الاصلي، وخرج ما خص من العام ايضا لان التخصيص هو بيان ان المخرج لم يكن داخلا تحت الحكم، وخرج ايضا وجوب الاطعام في كفارة الظهار عند فقد الرقبة؛ لانه عند فقدها واجب ابتداء، كما ان الاعتاق هو الواجب ابتداء علي واجدها، وكذا خرج التيمم علي فاقد الماء؛ لانه الواجب في حقه بخلاف التيمم للجرح ونحوه (¬).
 ثم الحكم الذي وصف وهو المسمي بالرخصة، تارة يكون واجبا كاكل الميتة، ومندوبا كالقصر اذا بلغ السفر ثلاث مراحل (¬)، ومباحا   كالسلم (¬)، [وخلاف الاولي كفطر مسافر لم يتضرر بالصوم] (¬) [وتمثيل المصنف للمباح بالسلم] (¬) اولي من تمثيل ابن الحاجب والبيضاوي بفطر المسافر (¬)؛ لانه ان اريد بالمباح ما سبق في تقسيم الحكم، وهو الذي يتساوي طرفا الفعل والترك [فيه] (¬)، فلا يستقيم فطر المسافر مثالا (¬) له؛ لانه ان لم يتضرر فالصوم اولي، وان تضرر فالفطر، وان اريد به اعم، وهو ما اذن الشارع في تركه في الجملة اندرج تحته المندوب، والجواب (¬): بانه اريد به فطر المسافر مطلقا مع قطع النظر عن التضرر، وعدمه لا يجدي نفعا.



 ثم في تمثيل المصنف ايضا بحث؛ لان كون السلم رخصة ممنوع.
 قال الغزالي في "المستصفي": "قد يقال: ان السلم رخصة؛ لان عموم النهي في حديث حكيم بن حزام (¬) عن بيع ما ليس عنده (¬) يوجب حرمته، وحاجة المفلس اقتضت الرخصة، ثم قال: ويمكن ان يقال: افتراق البيع والسلم في الشرط لا يلحق احدهما بالرخصة (¬)، فقول الراوي: نهي عن بيع ما ليس عند الانسان، وارخص في السلم تجوز في الكلام" (¬).



 قلت: ويءيده ما قاله ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما في تفسير اية المداينة (¬)  وهو انه تعالي لما حرم الربا اباح السلم، ويءيده ايضا اتفاق الفقهاء علي ان السلم نوع من البيع، والرخصة (¬) لا تكون نوعا من العزيمة (¬).



 هذا، وكلام الجمهور ظاهر في ان ما عدا الرخصة من الاحكام عزيمة.
 وقال بعض المتاخرين (¬): لا يوصف الحكم بالعزيمة، ما لم يقع في مقابلة الرخصة، والله اعلم.
 قوله: "والدليل" الي قوله: "والحد".
 اقول: الدليل لغة: المرشد، اي: الدليل هو الشء الدال، وهو الذي ينصب ما فيه دلالة، وكذلك العالم بما فيه دلالة بكسر اللام، والعالم بفتحها، وهو الذي نصب للدلالة.
 واصطلاحا: ما اشار اليه بقوله: "ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري (¬) كالعالم للصانع"، واشار بلفظ الامكان الي ان النظر فيه بالفعل لا يشترط؛ لان حدوث العالم دليل الصانع، نظر فيه او لم ينظر، وقيد النظر بالصحيح اذ النظر الفاسد لا يوصل الي مطلوب، وهذا واضح في نظر فاسد المادة والصورة، او فاسد الصورة وحدها، فانه لا يفيد قطعا، واما اذا كان فاسد المادة دون الصورة، فهو مستلزم؛ لان الكواذب اذا صحت صورتها تستلزم المطلوب،   وقد بين كيفية تركيب الكواذب (¬) للاستفتاح في المنطق، وقيد المطلوب بالخبري اخراجا للمعرف، فان المطلوب فيه تصوري.
 والنظر: هو الفكر، وقيل: النظر ملاحظة الفكر (¬)، والفكر: هو حركة النفس في المعقولات من المطالب الي المبادء لطلب علم او ظن، وان كانت في المحسوسات تسمي: تخيلا، ثم منها الي المطالب، كما اذا توجهت النفس الي اثبات حدوث العالم، فالمطلوب الذي هو حدوث العالم هو مبدا الحركة الاولي التي تشبه الحركة الهابطة، فاذا ابتدات منه، واخذت في طلب المقدمات الموصلة الي ذلك المطلوب وحصلت المقدمات عندها، فقد تمت الحركة الاولي، فاذا شرعت في ترتيبها، فذلك هو ابتداء الحركة الثانية التي تشبه الحركة الصاعدة، ففي الاولي تحصل مادة الفكر، وفي الثانية تحصل صورة الفكر، فتلزم النتيجة علي ما سنشير اليه عن قريب.
 مثال ذلك في المطلوب المذكور: ان تنظر في العالم وتراه متغيرا ظاهرا، وقد ثبت ان كل متغير حادث لعدم تطرق الحدوث الي القديم، فنقول: العالم متغير، وكل متغير حادث، فالعالم حادث، ثم يجب ان تعلم   ان قولنا: العالم دليل الصانع عند الاصوليين اذ يمكن التوصل به، اي بالنظر في احواله الي وجود الصانع نريد به قبل النظر فيه، واما بعد النظر لا بد من مقدمتين صغري تشتمل علي موضوع المطلوب، وكبري تشتمل علي محموله: كما يظهر بادني تامل في المثال المذكور، وانما اطلق المصنف، ولم يقيد بالعلم كما فعله بعضهم (¬) ليتناول الامارة؛ اذ ادلة الفقه امارات، فلا تفيد الا الظن (¬).
 واختلف الفرق الثلاث، اعني: الاشاعرة، والمعتزلة، والفلاسفة (¬) في حصول المطلوب بعد النظر الصحيح: هل هو واجب عقلا لا يجوز تخلفه عن ترتيب المقدمتين علي الوجه المعتبر، ام لا؟
 قالت الاشاعرة: يجب عادة (¬) لا عقلا؛ اذ لا وجوب ولا ايجاب علي الله تعالي، والمطالب، الحوادث كلها مستندة اليه ابتداء واختيارا، ان   شاء فعل، وان لم يشا لم يفعل، لكن جرت عادته بان يفيضي علي نفس المستدل بعد النظر الصحيح مادة وصورة مطوبه الذي توجه الي تحصيله.
 والمعتزلة: ذهبت الي حصوله بالتوليد، والتوليد: هو ان يوجد وجود شء وجود شء اخر كالنظر هنا، فانه وجد من الناظر بلا واسطة، وبواسطته تولد منه المطلوب، فالنظر فعل الناظر مخلوق له من غير واسطة [والنتيجة الحاصلة بعد فعله بواسطة، فيسمي توليدا] فعندهم كل فعل صدر عن الحيوان بلا واسطة] (¬)، يسمي مباشرة، وكل فعل احتاج في صدوره الي واسطة توليد (¬).
 وذهبت الفلاسفة الي اللزوم العقلي، اي: بعد اشتمال النظر علي الشراءط المعتبرة (¬) لا يجوز التخلف بوجه؛ لما تقرر عندهم من ان المبدا تمام الفيض والنفس بواسطة المقدمات المرتبة المشتملة علي شراءط مادة وصورة قد استعدت لقبول الفيض، فلا يجوز التخلف اذ لا مانع من الطرفين (¬).



 والجواب: ان المختار لا يجب عليه شء، وقد اثبتنا في محله انه مختار تعالي (¬) وتقدس (¬).
 [ومما يجب التنبه له ان المعتزلة، وان قالوا بالتوليد لكن وافقوا الفلاسة] (¬)؛ اذ التوليد لازم للمباشرة، كحركة المفتاح لحركة اليد.
 واعلم ان كلام المصنف منظور فيه من وجهين: الاول: انه لم يذكر العلم في تعريف الدليل ليشمل الامارة علي ما ذكرناه، ثم افرد ذكر العلم، وقال: هل العلم عقيبه مكتسب؟ وكان المناسب ان يقول: هل الحاصل؟
 الثاني: انه لا خلاف عندهم في ان العلم الحاصل، او الظن بعد النظر في الدليل مكتسب؛ لان كل استدلالي كسبي، ولا عكس.
 وما نقل عن بعض المشايخ (¬) ان العلم الحاصل بعد النظر ضروري، معناه: انه لا تاثير لقدرة العبد فيه لانه لا يحتاج الي الكسب؛ اذ كل نظري كسبي اجماعا، ولا عكس.



 وفي بعض الشروح هنا كلام غريب، وهو ان الظن كالعلم في الاكتساب دون اللزوم والعادة؛ اذ لا ارتباط بين الظن وبين شء اخر (¬)، ولم يدر ان النتيجة لازمة للمقدمتين سواء كانتا ظنيتين، او قطعيتين؛ لان العلم بالمطلوب من القطعيات عند الاشاعرة لما كان بخلق الله تعالي عادة، فكما انه جرت عادته بخلق العلم في القطعيات، فكذلك الظن في الظنيات، وقد اشتبه عليه احد المذهبين بالاخر، فان حصول المطلوب لما كان علي وجه اللزوم والوجوب عند الفلاسفة، ففي الظنيات لا لزوم عندهم لابتناءه علي اللزوم العقلي، واما في العاديات (¬) لا فرق.



 واعلم ان كلام الامدي (¬) يشعر باللزوم العقلي (¬)، وقد صرح به الامام في "المحصل" (¬)، وليس بشء؛ لانه قد ثبت انه تعالي فاعل بالاختيار، ولا لزوم مع الاختيار.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يجعل متعلق الاختيار الملزوم، وكلما وجد الملزوم وجد اللازم : فيتجه ما قالوا؟
 قلت: كما ثبت انه مختار ثبت ان الاشياء كلها مستندة اليه ابتداء، فيجب استناد وجود اللازم اليه اختيارا ابتداء، فلا يتم اللزوم العقلي.



 وانما اطنبنا الكلام في هذا المقام؛ لانه من مزال اقدام الافاضل، والله الموفق.
 قوله: "والحد" الي قوله: "والكلام في الازل".
 اقول: الحد لغة المنع.
 واصطلاحا عند الاصوليين: هو الجامع المانع، اي: الشامل لجميع افراد المحدود، المانع لدخول افراد غيره فيه، ولا نظر عندهم في كون المعرف ذاتيا، او عرضيا او مركبا منهما.
 ويقال: للتعريف: المانع، الجامع، المطرد، والمنعكس، فالطرد: راجع الي كونه مانعا؛ لان معناه: كلما وجد الحد وجد المحدود، فهو مطرد، اي: مانع عن دخول غير افراد المحدود، والعكس: هو عكس الطرد المذكور عرفا؛ اي: كلما وجد المحدود، وجد الحد (¬).
 وبعضهم (¬) اخذه من عكس الاثبات الذي هو النفي، اي: كلما انتفي الحد انتفي المحدود، فقد حكم بما ليس بمحدود علي كل ما ليس   بحد، والمال واحد، وقد استوفينا الكلام في بحث الحد في تعريف الاصول، فراجعه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الكلام في الازل".
 اقول: اختلف في الكلام في الازل، اي: المعني القديم القاءم بذاته تعالي هل يسمي خطابا، ام لا؟ وهذا بحث لفظي؛ اذ هو مبني علي تفسير الخطاب، وقد سبق منا اشارة اليه (¬)، وهو ان من فسر الخطاب بتوجيه الكلام نحو الغير للافهام يسميه خطابا (¬)، ومن فسره بالكلام الموجه نحو المتهيء للافهام فلا؛ لان حاصل المعني الاول انه الذي شانه ان يفهم في الجملة، وحاصل الثاني انه الذي افهم اذ اسم (¬) الفاعل حقيقة في الحال، فيلزم ان يكون في الازل مفهما بالفعل، وهو محال.



 ويتفرع علي كونه خطابا في الازل كونه حكما فيه، فحيث لا خطاب لا حكم؛ هكذا قيل (¬).
 واقول: التعريف الثاني لا يصح علي مذهب الاشعري القاءل بقدم الحكم وتنوعه الي امر ونهي في الازل؛ اذ يستحيل ان يكون امرا في الازل ويكون خطابا، وما ذكره بعض الشارحين (¬) من ان الاصح انه خطاب حقيقة بتنزيل المعدوم منزلة الموجود فشء لا يعقل ، ولا يلتفت اليه (¬).



 فان قلت: الذي علم من كلامك ان مذهب الاشعري قدم الحكم لكونه قاءلا بقدم الكلام، وقدم الكلام وان لم يستلزم قدم الحكم، والخطاب لجواز كون الكلام قديما، وهما حادثان بحدوث التعلق, لكن اجماع الاشاعرة علي ان الحكم خطاب الله، وكلاهما قديم، وعند الاشعري ان القدرة علي الفعل معه زمانا، واذا كان المكلف معدوما في الازل، وقد حكم عليه فيه، فيلزم ان تكون جميع التكاليف واقعة بدون القدرة.
 قلت: التحقيق في هذا المقام ان التعلق بين الحكم وبين فعل المكلف تعلقان: عقلي، وهو ان زيدا اذا وجد وبلغ الي حد معلوم، وهو حد البلوغ، فهو مامور بالصوم مثلا، فاذا وجد بالفعل وبلغ الحد المذكور توجه اليه الخطاب بايقاع الفعل، وهذا التكليف التنجيزي هو الذي يستلزم القدرة مع الفعل لا العقلي، وبما قررناه زال اشكال اخر، وهو ان كلامه في الازل صفة واحدة، فلو كان الحكم قديما لزم التعدد ضرورة ان الاحكام متعددة؛ لان ذلك التعدد انما هو بالنسبة الي التعلق، وذلك حادث فيما لا يزال، فاندفع الاشكال، والله اعلم بحقيقة الحال.
 والذي ذهب الي عدم تنوعه في الازل له دليل الا ان هذه الاقسام حادثة لتوقف الامر علي وجود المامور لعدم تعقله بدون المامور، وقد عرفت تحقيقه بما لا مزيد عليه.
 قوله: "والنظر الفكر".
 اقول: هذا التعريف للقاضي ابي بكر الباقلاني، وعبارته: النظر الفكر الذي يطلب به علم او ظن.



 قال الامدي (¬): فسر النظر بالفكر، ثم عرفه تنبيها علي اتحادهما معني عند المنطقيين، واستبعده المحققون اذ لم يعهد مثله في التعريفات.
 قيل (¬): تفسيره بانه الذي يطلب به علم او ظن ينتقض بالقوة العاقلة وساءر الات الادراك لصدقه عليها.
 قلت: المتبادر من باء السببية: السببية القريبة، فلا انتقاض، ولو حمل في عبارة المصنف الفكر علي التفسير كان الانتقاض ظاهرا لعدم الباء.
 قيل (¬): الظن الغير المطابق: جهل، فلا يطلب، والمطابق، اي: ما علم مطابقته علم، فذكر الظن مستدرك.
 اجيب (¬): بان المطابق قد يطلب لا من حيث الجزم، بل من حيث الرجحان فلا محذور.



 قلت: الاحسن والاوجه منع الحصر وابداء شق ثالث، وهو ان المطلوب هو المشعور به بوجه ما، وليس معلوما لا مطابقته ولا لا مطابقته، فتطلب مطابقته مع الرجحان، لا مع الجزم بحسب المقام، وهو الظن، والمال واحد، وقد استوفينا الكلام فيما يتعلق بالنظر والفكر في مباحث الدليل بما لا مزيد عليه (¬) [فراجعه] (¬)، والله الموفق.
 قوله: "والادراك" الي قوله: "والعلم".
 اقول: الادراك لغة: الوصول يقال: ادركت الثمرة: اذا بلغت حد الكمال ورتبة (¬) الانتفاع بها.
 واصطلاحا: انتعاش [النفس] (¬) بالصورة الحاصلة فيه بعد ما لم تكن حاصلة، وهو ومطلق التصور مترادفان (¬)، فان قيدنا بعدم الحكم كان تصورا ساذجا، وان قيدنا بالحكم كان تصديقا، فالتصور: هو ادراك الشء سواء كان بكنهه او بوجه.



 وما قيل (¬): ان وصول النفس الي المعني ان لم يكن بتمامه يسمي شعورا لا يوافق كلام المنطقيين (¬)، والمصنف ماش علي اصطلاحهم، فقول المصنف: الادراك بلا حكم تصور فيه حزازة لايهامه انه اذا لم يقيد بعدم الحكم لا يطلق عليه التصور (¬).



 ثم التصديق ان كان جازما ثابتا لموجب (¬) فعلم, ولموجب اما حسن، او ضرورة، او عادة (¬).
 او دليل قطعي، وان لم يوجد موجب مع الحكم الجازم، فذلك الحكم اعتقاد اما صحيح: كاعتقاد المقلد بان الوتر (¬) سنة اعتقادا جازما مطابقا للواقع، او فاسد: كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم.



 والحكم الغير الجازم اما راجح، او مساو، او مرجوح، فالاول: الظن، والثاني: الشك، والثالث: الوهم، ولما كان المقسم هو التصديق، والتصديق: اما نفس الحكم، او الحكم جزءه (¬)، فلا ينفك عنه توجه الاعتراض: بان الشك: عبارة عن تساوي الطرفين، والوهم: هو الظن المرجوح الذي هو ابعد من الشك، فكيف يجوز تقسيم التصديق اليها ضرورة وجود المقسم في الاقسام؟ وهذا سءال مشهور.



 وما نقل عن امام الحرمين (¬) والغزالي رحمهما الله[قالا] (¬): ان الشك اعتقادان (¬)، ليس ظاهرا؛ لان الشك لا اذعان فيه لاحد الطرفين، وكون الشك مشتملا علي حكم، خلاف المنقول والمعقول، فان صح هذا النقل عنهما (¬)، فتاويله: ان الشك يحتمل كلا من الاعتقادين بدلا عن   الاخر (¬)، وهذا التاويل لا يدفع الاشكال عن كلام المصنف؛ لانه جعل التصديق المشتمل علي الحكم مقسما، بل الجواب: ما اشار اليه افضل المتاخرين (¬) في بعض كتبه الكلامية ان ذكرهما ليس من حيث انهما من اقسام التصديق، بل لان امتياز اقسامه موقوف عليهما اذ لا تمتاز الاقسام علي الوجه الاكمل الا بملاحظتهما، فاوردهما في معرض التقسيم اعتمادا علي ان عاقلا لا يقول عند تساوي الطرفين، او مرجوحية احدهما: ان المتساوي، او المرجوح حكم.
 قوله: "العلم ... الي اخره".
 اقول: يريد ان يبين احد الاقسام المذكورة، وهو الاعتقاد الجازم المطابق لموجب المسمي: بالعلم عندهم.
 وحاصل ما ذكره المصنف ومن تقدمه ان في تصور ماهية العلم بكنه حقيقته خلافا، ذهب امام الحرمين وتبعه كثير من المحققين (¬) الي انه ممكن،   ولكنه عسر جدا، وما نقل عنه في وجه العسر ان تحديد الماهيات الحقيقية والاشياء المحسوسة مشكل لالتباس الجنس بالعرض العام، والفصل بالخاصة (¬)، فتعريف الادراك بالطريق الاولي لخفاء الجنس والفصل فيه، ثم قال: فالوجه في ذلك ان تميز العلم عن غيره بالقسمة والمثال.
 واعترض الامدي بان القسمة والمثال ان افادا تمييزا عن الغير، فذاك رسم له، والا فلا فاءدة فيهما (¬)، وهذا الكلام انما يرد علي الامام ان لو نفي مطلق التعريف، بل انما نفي تحديدا يفيد معرفة كنه العلم والاحاطة بحقيقته، فكيف يرد عليه ما اورده؟ !
 وقال الامام: تارة ضروري فلا يحد، وتنزل تارة، وعرفه بانه الحكم الجازم المطابق لموجب (¬)، اي: لو كان كسبيا كذا كان يعرف، والتبس (¬) هذا علي بعض الناس، فقال: "وحده"، مع   قوله: "انه ضروري لكن بعد حده، ف "ثم" هنا للترتيب الذكري لا المعنوي"، هذا كلامه، [فتامله.
 واستدل الامام علي بداهته بوجهين:
 الاول: ان غير العلم انما يعلم به، فلو علم العلم بغيره كان دورا.
 الثاني: ان كل احد يصدق بوجوده، والتصديق المتعلق بوجوده اخص من مطلق التصديق، واذا كان الخاص بديهيا، فالعام ايضا كذلك، فعلم ان ماهية العلم معلومة.
 واجيب عن الاول: بان غير العلم تتوقف معرفته علي حصول العلم، وتصور العلم يتوقف علي تصور الغير، فلا دور.
 وعن الثاني: بان كل احد يصدق بوجوده، ولكن لا يلزمه تصور ذلك التصديق حتي يلزم منه تصور العلم.



 الحاصل: ان حصول الشء لا يستلزم تصوره: كالجواد، فان الجود موجود فيه، مع عدم تصوره اياه.
 ثم قول المصنف: وقيل: ضرورممط لا يحد، فيه حزازة؛ لانه يشعر بان الامام مع كونه قاءلا بانه ضروري يجوز تحديده وقد عرفت انه ليس كذلك] (¬).
 قوله: "ثم قال المحققون: العلم لا يتفاوت"، اراد به امام الحرمين (¬) ومن تابعه؛ لانهم ذهبوا الي ان الاعتقاد الجازم المطابق لموجب سواء كان ذلك الموجب عقلا، او عادة، او حسا، او دليلا لا يقبل التفاوت، ولو بادني شء، والا لم يكن يقينا، والجلاء والخفاء الذي يوجد بين اليقينيات انما هو من المتعلقات كقولنا: الواحد نصف الاثنين، فانه اجلي من كون الكل اعظم من الجزء (¬)، وفيما ذهبوا اليه نظر؛ لان الايمان تصديق خاص، مع ان مذهبهم ان نفس ذلك التصديق يزيد (¬) وينقص من (¬) غير انضمام شء اخر اليه، وايضا تقسيم اليقين في الكلام القديم الي علم اليقين، والي عين   اليقين (¬) فيه دلالة ظاهرة علي تفاوت مراتب اليقين (¬) كما صرح به بعض الفضلاء في تفسيره (¬).
 واعلم ان الصحيح والمختار انه كسبي ويعرف، ولم يذكره المصنف، فكانه يميل الي انه ضروري، او عسر (¬).
 واولي ما قيل في تحديده: صفة يتجلي (¬) به المذكور، او صفة توجب   تمييزا لا يحتمل النقيض، فيخرج الظن، والاعتقاد الجازم بدون موجب، والشك، والوهم، وهو ظاهر (¬).
 قوله: "والجهل".
 اقول: عرف الجهل بتعريفين: احدهما: انتفاء العلم بالمقصود، والثاني: تصور المعلوم علي خلاف هيءته، فالاول هو الجهل المعروف بالبسيط، والثاني هو الجهل المركب.
 وجه التسمية: ان في الاول شيءا واحدا حكم عليه بانه جهل، وهو انتفاء العلم بما شانه ان يعلم.
 والثاني: مركب، قيل (¬): لانه مشتمل علي جهلين؛ لكونه جاهلا في الواقع، وجاهلا بانه جاهل.



 وهذا غير صحيح؛ لان الجهل المركب هو اعتقاد ما ليس بواقع [واقعا] (¬)، وما ذكره هذا القاءل لا يستلزمه (¬)؛ لان الجهل يصدق بانتفاء العلم بالشء (¬)، مع عدم الاعتقاد بشء، فتامل!
 بل الحق انه مركب؛ لان انتفاء العلم حاصل، فذاك جهل، واعتقاده انه ليس بمنتف خلاف للواقع، فهو جهل اخر.
 وقوله: "بالمقصود" اي: ما من شانه ان يقصد ويتوجه ليعلم سواء كان العلم به ممكنا، او مستحيلا.



 وما قيل (¬): ان قوله: "بالمقصود" يخرج ما لا يقصد كاسفل الارض، فان انتفاء العلم به لا يسمي جهلا، مما لا يساعده عقل ولا نقل (¬).
 وقول المصنف: تصور المعلوم يريد به (¬) ما من شانه ان يعلم والا في الجهل لا علم، والله اعلم.



 وقوله: "علي خلاف هيءته" اي: صفته، واراد بالتصور المذكور التصديق؛ لان تصور الشء علي خلاف صفته يستلزم الحكم عليه، كما ذكرنا انه الاعتقاد الغير المطابق، ولا مناقشة في ذلك، اذ مطلق التصور مرادف للعلم بمعني حصول الصورة [للشء] (¬) في الذهن، فكما يصح اطلاق العلم علي التصديق يصح اطلاق مرادفه عليه.
 والسهو: هو الذهول عن المعلوم مع بقاء صورته المرتسمة في القوة الحافظة.
 والنسيان: زوال صورته عن القوة [المدركة] (¬).
 قوله: "مسالة الحسن الماذون".
 اقول: الحسن والقبح عند الاشاعرة لما لم يكونا ذاتيين لفعل المكلف، بل شرعيين بمعني ان ما ورد الشرع بتحسينه فهو حسن، وما لا فلا اختلفت كلمتهم في تفسيرهما:
 قال بعضهم: الحسن ما امر الشارع بالثناء علي فاعله، والقبيح ما امر بالذم له، فالمباح وفعل غير المكلف غير حسن بهذا التفسير، وكذلك المكروه.
 والقبيح: هو الحرام؛ اذ المراد ان الفعل الذي امر بالثناء علي فاعله يصلح ان يكون متعلق الثواب، والذي ذم فاعله يصلح ان يكون سببا للعقاب.



 ومنهم من قال: ما لا حرج في فعله فهو حسن، وما فيه حرج فقبيح، فالمباح وفعل غير المكلف والمكروه حسن؛ لانتفاء الحرج منها، وفعل الله حسن بالتفسيرين، وكلام المصنف لا يوافق شيءا من المذهبين؛ اذ المكروه علي التفسيرين اما حسن، او واسطة، وقد ادخله المصنف مع خلاف الاولي في القبيح، وما نقله عن امام الحرمين دال علي ان المختار عنده هو التفسير الاول.
 وقد سبق في بحث الاحكام تحقيق معني الحسن والقبح بما لا مزيد عليه، فراجعه (¬).
 قوله: "مسالة: جاءز الترك ليس بواجب".
 اقول: قد سبق في تعريف الحكم، وتقسيمه ان الوجوب عبارة [عن] (¬) اقتضاء الفعل مع عدم جواز الترك، يعني: ماهيته مركبة من هذين الامرين، والمركب ينتفي بانتفاء احد اجزاءه، فلا يعقل ان يكون جاءز الترك واجبا، وقد خالف في ذلك الكعبي (¬) من المعتزلة وبعض الفقهاء.



 اما شبهة الكعبي، فهي ان ترك الحرام واجب، والمباح مما يحصل به ترك الحرام، فيكون واجبا (¬).
 قيل له: ان المباح ليس متعينا لذلك؛ لانه يحصل بالواجب والمندوب ايضا.
 قال: فليكن من الواجب المخير كخصال الكفارة.
 قيل له: معارض بالاجماع، فلا يلتفت اليه.
 قال: دليلي قطعي يجب تاويل الاجماع بالنظر الي ذات الفعل لا الي ما يستلزمه من ترك الحرام.
 وقال بعض الافاضل (¬): الجواب الذي لا محيد عنه هو ان ما لا يتم الواجب الا به لا يلزم ان يكون واجبا شرعيا، بل قد يكون امرا عقليا، والمباح بالنظر الي ترك الحرام كذلك.
 وفيه نظر؛ اذ الكعبي يدعي ان المباح الذي تعلق به الاباحة التي هي احد الاحكام الشرعية هو في ماصدقات الواجب الشرعي، وفرد من افراده، فكيف يسلم ما ذكره هذا الفاضل؟
 واقول: التحقيق في هذا المقام هو ان ترك الحرام له معنيان:
 احدهما: عدم ارتكاب الحرام الذي لا تاثير للنفس فيه، كما يظهر ذلك في الناءم، اي المعني العدمي.



 والثاني: كف النفس عند القدرة علي المحرم، واجتماع الاسباب، وهذا القسم هو المتنازع فيه، كما ظهر من تعريف المحرم بانه ما يعاقب فاعله ويثاب تاركه ضرورة ان الثواب انما يترتب علي الفعل الاختياري المقرون بالقصد والنية؛ علي ما صرح به قوله عليه افضل الصلاة واكمل التسليم: "انما الاعمال بالنيات" (¬)، والالزام ان يكون الناءم مثابا علي ترك جميع المحرمات، ولم يقل به احد.
 فاذا تقرر هذا، فنقول: ذلك [الكف] (¬) واجب لثبوت استلزامه الثواب، وليس بمباح؛ لان المباح لا ثواب فيه، وانتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم.
 واما قول الفقهاء: ان الصوم يجب علي الحاءض والمسافر والمريض، او علي المسافر دون الحاءض والمريض؛ لكون عذرهما غير اختياري، فلهم علي ذلك دليلان ضعيفان: احدهما: ان شهود الشهر موجب للصوم؛ لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، وهو ممن شهد الشهر.
 الجواب: ان الموجب انما يوثر عند ارتفاع الموانع، الا تري ان الصبي والمجنون ممن شهد الشهر، ولم يقل بالوجوب عليهما.
 الثاني: وجوب القضاء علي هءلاء، فلو لم يكن الاداء واجبا لما وجب القضاء.



 قلنا: قد حققنا في بحث الاداء والقضاء ان سبق الوجوب في الجملة كاف في لزوم القضاء، ولا يشترط الوجوب علي القاضي، كما يظهر ذلك في من نام جميع الوقت، فانه يجب عليه القضاء اجماعا، مع انه غير مكلف في ذلك الوقت اجماعا؛ لانه غافل، والغافل لا يكلف علي ما سبق تحقيقه (¬).
 ثم قول الامام الرازي: "ان الواجب احد الشهرين علي المسافر " (¬).
 ان اراد ان الواجب عليه ابتداء احد الشهرين ليكون من قبيل الواجب المخير كخصال الكفارة علي ما ذهب اليه بعض الشارحين (¬)،
 فليس كذلك (¬)؛ لان الصوم عزيمة، والافطار رخصة (¬).
 وان اراد ان الشرع اباح له الافطار لعذر السفر، فليس في كلامه زيادة فاءدة.



 وقد حكم المصنف بان الخلف لفظي لعدم اختلاف الاحكام باختلاف عباراتهم.
 قوله: "والمندوب مامور به".
 اقول: قد اختلف في ان المندوب هل هو مامور به ام لا؟ بعد اتفاقهم علي انه ليس مكلفا به.
 ويجب ان يعلم ان الاختلاف انما هو في لفظ الامر المركب من الهمزة والميم والراء، لا في مسمياته التي هي صيغة افعل ونظاءرها، اذ لا مخالف في ان صيغة افعل (¬) لم ترد للندب، بل للاباحة ايضا.
 ومنشا الخلاف: تفسير معني لفظ: امر الشارع بكذا، هل هو حقيقة في الايجاب، ام للقدر المشترك؟
 فمن ذهب الي الاول: لا يسعه القول بان المندوب مامور به، ومن ذهب الي الثاني فتناول الامر للواجب والمندوب عنده لا يتفاوت، لانه حقيقة فيهما.
 قال الغزالي: المندوب مقتضي، لكن مع سقوط الذم عن تاركه، والواجب مقتضي، لكن مع ذم تاركه، ثم قال: وقال قوم: المندوب غير داخل تحت الامر، وهو فاسد، واستدل علي بطلانه (¬).



 وهذا الكلام لا يدل علي المقصود، وهو كون لفظ الامر حقيقة في الندب علي ما هو المتنازع فيه، لكن صرح في موضع اخر من "المستصفي" بان لفظ الامر مشترك بين الايجاب والندب، فاستقام ما ذكره (¬).
 ولما كان معني التكليف الزام ما فيه كلفة، اي: مشقة لم يكن المندوب مكلفا به خلافا للاستاذ ابي اسحاق رحمه الله حيث قال: لما امر به علي وجه الطاعة، فقد كلف به.
 قلنا: ممنوع؛ لانه في سعة من تركه، فلا الزام.
 ونقل المصنف عن القاضي ابي بكر الباقلاني (¬) انه قاءل: بان المندوب والمباح مكلف به (¬)، وزاد بعض الشارحين (¬): المكروه ايضا وذكر الاستاذ معه.
 واقول: ان صح هذا النقل عنهما (¬) يءول بان مرادهما ان هذه الثلاثة من الاحكام الشرعية المعتبرة في معرض التقسيم؛ لان كون الحكم الشرعي [عبارة] (¬) عن الايجاب والتحريم مما لا سترة به ولا يخفي علي احد،   بخلاف الاحكام الثلاثة اذ ربما تشتبه علي من لا تحقيق عنده، ولا يظن بهءلاء الاءمة ان يعتقدوا ان المباح والمكروه يلزم به المكلف، او يطلب منه علي وجه الطاعة؛ اذا التكليف لا يخلو عن احدهما، والله اعلم.
 قوله: "والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب".
 اقول: الاباحة الشرعية تباين ساءر الاحكام الشرعية وجوبا كان او غيره، بل الاحكام الخمسة انواع متباينة داخلة تحت مطلق الحكم، ومن ظن انه جنس انما نشا وهمه من قصور النظر الي جانب الفعل (¬)، حيث راي ان الوجوب يشتمل علي الجواز بمعني الاباحة الاصلية، فظن ان ذلك الجواز هو معني الاباحة الشرعية، ولم يدر انه لو كان جنسا لزم جواز ترك كل واجب؛ لان الاباحة تستلزم جواز الترك؛ لان ماهيته مركبة من جواز الفعل والترك.
 بيان اللزوم: ان الاباحة علي تقدير ان يكون جنسا لا يوجد واجب بدونه؛ لان الجنس جزء، والكل بدون الجزء لا يوجد.
 واذا لزمت الاباحة الوجوب لزم المحال المذكور (¬).



 قوله: "وهو [غير] (¬) مامور به".
 اقول : ذهب الجمهور الي ان المباح ليس مامورا به، وخالفهم الكعبي.
 استدل الجمهور: بان الامر طلب، والطلب يستدعي ترجيح المطلوب، والمباح لا ترجيح فيه لتساوي طرفي الفعل والترك فيه (¬).
 واستدل الكعبي: بان المباح فعله يستلزم ترك الحرام، وترك الحرام واجب، فالمباح واجب.



 وقال المصنف: الخلف لفظي، ولهذا قيده بقوله: "من حيث هو" احترازا عن الاستلزام المذكور، وليس بشء؛ لانا لا نسلم اتصاف المباح بالوجوب في صورة من الصور، وقد سبق تحقيقه (¬).
 وما يظن من ان فعل المباح يستلزم ترك الحرام، فيكون واجبا (¬) غلط؛ لان استلزام فعل المباح لا يلاحظ فيه كونه شرعيا، الا تري ان لو لم تكن الاباحة امرا شرعيا كان الاستلزام بحاله بلا تفاوت.
 قوله: "وان الاباحة حكم شرعي".
 اقول: لما عرف الحكم الشرعي بانه الخطاب المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير، كان شموله للاباحة واضحا الا انه لما كان مظنة ان يلتبس بالاباحة [الاصلية] (¬) الثابتة في الاشياء قبل البعثة اشار الي ان الاباحة التي هي احد الاحكام الخمسة المشهورة حكم شرعي؛ لانه مستفاد من الشرع، وان كانت افعال العباد قبل الشرع لا مءاخذة عليها لان ذلك لا يسمي حكما شرعيا عند الاشاعرة (¬)، حتي الاعتقادات المطابقة للواقع لا تسمي احكاما   شرعية الا اذا اخذت من الشرع، ومن لم تبلغه الدعوة ليس بمكلف بشء من الاحكام (¬).
 وتوهم بعض المعتزلة ان الاباحة هي انتفاء الحرج من الفعل والترك، وذلك ثابت قبل الشرع، فلا يكون حكما شرعيا، وقد علم الفرق مما ذكرناه فتامله!
 قوله: "وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز".
 اقول: اختلفوا في ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز، ام لا؟
 فذهب الامام الغزالي الي عدم بقاءه (¬).
 ولا بد اولا من تحرير محل النزاع، وهو ان الجواز له معنيان:
 احدهما: عدم الحرج في الفعل الشامل للمندوب، والمباح، والمكروه.



 الثاني: عدم الحرج في الفعل والترك، اي: الذي تساوي طرفاه [باذن] (¬) الشارع الذي هو احد الاقسام الخمسة، وهو الذي نفاه الغزالي؛ لانه قال: الواجب لا يتضمن الجواز (¬).
 فان حقيقة الجواز التمييز بين الفعل والترك، والتساوي بينهما بتسوية الشرع، ولا نزاع لاحد في ذلك اذ الجواز بهذا المعني قسيم للواجب، فكيف يكون جزءا منه؛ واما الجواز بالمعني الاول، فهو جنس للواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه اذ كل من الاحكام المذكورة مركب من الجنس (¬) المذكور، وفصل يميزه.
 وقد علم ان المركب ينتفي بانتفاء احد اجزاءه، ولا يشترط انتفاء الاجزاء كلها.
 فاذا نسخ الوجوب اي: رفع عن المكلف لزوم الفعل الذي هو فصل الوجوب وحصل الاذن في الترك بقي الجواز الشامل للمندوب والمباح والمكروه.



 فقول المصنف: بقي الجواز، اي: عدم الحرج، يريد به المعني الشامل للاحكام الثلاثة المذكورة، وهذا هو القول المنصور (¬).
 واشار بعده الي: "وقيل: الاباحة" الي قول مزيف، وهو ان الجواز الباقي بعد النسخ هو الاباحة الشرعية، وقد عرفت بطلانه.
 وكذلك قوله: "وقيل: الاستحباب"، باطل بالدليل الذي ذكرنا في ابطال كونه اباحة.
 ومن قال: بان الباقي هو الاستحباب كانه توهم ان الطلب الجازم اذا انتفي قد يكون انتفاءه بانتفاء الجزم، مع بقاء الطلب الذي هو الندب، ولم يدر انه اذا انتفي الجزم بالفعل حصل الاذن في الترك وشمل الاحكام الثلاثة.
 وعورض هذا الدليل: بان الجواز الذي هو جنس لو بقي بدون الفصل لزم تقوم الجنس بدون الفصل، وهو محال.
 واجيب اولا بالمنع، وثانيا، ولءن سلمنا عدم جواز تقوم الجنس بدون الفصل لكن لم يلزم ذلك من دليلنا.



 غايته: يتقوم بعد النسخ بفصل اخر، وهو عدم الحرج [في الترك] (¬) هذا، وقد اعترض بنسخ وجوب استقبال بيت المقدس، فانه لم يبق بعد النسخ جواز (¬).
 وقد علم من تقريرنا جوابه حيث قلنا: انتفاء المركب تارة يكون بانتفاء جميع الاجزاء.
 والقاءلون ببقاء الجواز بعد النسخ يدعوا قضية كلية حتي يرد عليهم النقض.
 قوله: "الامر بواحد من اشياء ... الي اخره".
 اقول: هذه مسالة الواجب المخير، وهي الامر بواحد مبهم من اشياء معينة (¬) مستقيم عندنا خلافا للمعتزلة، واضطربت اراءهم في ذلك.



 فقالت طاءفة: الواجب واحد [معين عند الله، وهو الذي ياتي به المكلف ويختلف باختلاف المكلفين.
 وقال بعضهم: الواجب واحد] (¬)، ولا (¬) [يختلف] (¬)، لكن يسقط بفعل الاخر ايضا.
 لنا: القطع بالجواز اذ لو قال الشارع: اوجبت عليك [واحدا] (¬) من هذه الامور وايا فعلته فقد صادفت المراد، وان تركت الكل توجه الذم عليك؛ لانك لم تات بذلك الواحد المبهم لم يلزم منه محال.
 والنص ايضا قد دل علي ذلك (¬).
 والاجماع علي وجوب تزويج احد الخاطبين الكفءين من غير تعيين، وكذلك نصب احد المستعدين للامامة، والاجماع علي ان التاثيم بترك واحد.
 وقالت المعتزلة: الواجب الكل، ويسقط بفعل البعض كالواجب علي الكفاية.
 قلنا: الفرق بالاجماع علي تاثيم الجميع هناك، وعلي التاثيم بترك واحد هنا؛ اذ القاءل (¬) بوجوب الجميع لم يخالف، فالالزام لازم.



 قالوا: غير المعين مجهول، فلا يتصور فضلا عن الحكم عليه بالوجوب.
 قلنا: مجهول شخصا، معلوم جنسا، وهو كونه واحدا من الثلاثة، فصح انه غير معين.
 قالوا: لو كان الواجب غير معين، فان وقع التخيير بينه وبين غيره كان التخيير بين الواجب وغيره، والا لزم اجتماع التخيير والوجوب في شء واحد، وكلاهما باطل.
 قلنا: منقوض بوجوب اعتقاد واحد من الجنس، وتزويج احد الخاطبين.
 والجواب الحاسم لهذه الشبهة: ان الواجب، وهو المبهم لم يقع فيه التخيير، والذي وقع فيه وهو كل واحد من المعينات المردد فيها ليس بواجب لانه ينافي وصف التعيين.
 قالوا: الامر يجب ان يعلم المامور به.
 قلنا: كذلك لكن كما اوجبه ان معينا فمعينا، او مبهما فمبهما.
 قالوا: علم في الازل ان المفعول ماذا هو، فكان الواجب.
 قلنا: من حيث انه واحد من تلك الامور، ولهذا ردد فيها، [وللقطع بان الخلق في وجوبه شرع] (¬).



 هذا تحقيق المسالة بما لا مزيد عليه، وشرح كلام المصنف ظاهر مما قررناه اذ قوله: "يوجب واحدا لا بعينه" اشارة الي المذهب المنصور (¬).
 وقوله: "قيل: الكل" اشارة الي قول طاءفة من المعتزلة.
 وقوله: "وقيل: الواجب معين".
 وقوله: "وقيل: ما يختاره المكلف" مذهبان اخران لهم، كما اشرنا اليه في صدر البحث.
 وقوله: "وان فعل [الكل] (¬) قيل: الواجب اعلاها".
 وجه ذلك: ان اللاءق بالغني المطلق تعالي وتقدس ان يثيب كذلك لان العبد الفقير قد اتي بالواجب وزيادة.
 وان ترك الكل، فعقاب ادناها بالدليل المذكور انفا.



 والحق: ان ما كان في علمه ان لو اتي به كان مسقطا هو المثاب عليه والمعاقب به، فتامل!
 قوله: "ويجوز تحريم واحد لا بعينه".
 اقول: قاس الاصحاب تحريم واحد لا بعينه علي وجوبه كذلك، والدليل هو الدليل اعتراضا وجوابا، والمخالف هو المخالف، وهم المعتزلة (¬) لكنهم لم يوجبوا الاتيان بالجميع في المسالة الاولي، وان قالت طاءفة بوجوب الجميع بسقوطه بفعل واحد منها، وفي هذه المسالة ذهبوا الي وجوب ترك الجميع لاقتضاء النهي عن القبح، وان كان بصيغة التخيير احتياطا، اللهم الا ان يدل [دليل] (¬) علي ان المراد منع الجمع، فيجوز فعل احدهما (¬).
 قوله: "قيل: لم ترد به اللغة" اشارة الي منع من جهة المعتزلة تقريره: انكم ادعيتم ان النهي عن واحد لا بعينه جاءز، وهي كمسالة المخير، ولا يستقيم قياسكم علي ذلك، اذ في المخير ورد الامر من الشارع بذلك،   وفي النهي لا ورود للنهي من الشارع بذلك، ولا دل عليه اللغة اذ لم نجد في كلام العرب ما هو نص في ذلك.
 وقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسان: ] لتحريم كل واحد لا لواحد [لا بعينه] (¬)، وهذا الكلام منهم في غاية السقوط اذ الكلام في الجواز لا في الوقوع.
 وما قاله بعضي الشارحين (¬): ان الاجماع لمستنده صرفه عن ظاهره، ما له معني صحيح.
 قوله: "مسالة فرض الكفاية ... الي اخره".
 اقول: فرض الكفاية: هو الفعل الذي يجب ويحصل الغرض منه بفعل البعض (¬).



 قال الامام في "المحصول": "الامر اذا تناول جماعة اما ان يتناولهم علي سبيل الجمع، ام لا، فان تناولهم علي سبيل الجمع اما ان يكون فعل بعضهم شرطا في فعل البعض: كصلاة الجمعة، او لا يكون كما في {واقيموا الصلاة} (¬) وان تناول الجماعة لا علي سبيل الجمع، فذلك من فروض الكفاية" (¬).
 ثم قال: "وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرهم يقوم به سقط الفرض عن كل واحد من تلك الطواءف" (¬).
 وانما اوردنا كلام الامام لتعلم ان ما نسبه اليه المصنف من ان مختاره الوجوب علي البعض ليس كذلك، لان كلام "المحصول" صريح في خلاف ذلك (¬).



 ثم المذهب المنصور وهو مختار الجمهور، وتبعهم والد المصنف انه واجب علي الكل، ويسقط بفعل البعض (¬).
 والذي يدل علي ذلك تاثيم الجميع اذا يات به احد منهم، اذ لا يعقل تاثيم من لا وجوب عليه.
 واستبعد المخالف سقوط الواجب علي عمرو بفعل زيد.



 قلنا: لا استبعاد؛ لجواز اداء دينه بغير اذنه.
 قيل: كما وجب واحد مبهم من [خصال الكفارة، فليجب علي واحد مبهم.
 قلنا: الفرق ظاهر؛ لامكان التاثيم علي ترك واحد مبهم، وامتناع تاثيم واحد لا بعينه.
 قالوا: قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة: ] صريح في البعض] (¬).
 قلنا: ظاهر قابل قطعيا يجب ان يءول: بان فعل الطاءفة يسقط الوجوب عن الكل.
 قيل: لو وجب علي الكل توقف سقوطه عن الباقين علي خطاب اخر، فيكون نسخا.
 قلنا: رفع تعلق الحكم لا يجب ان يكون بالناسخ؛ لجواز ان ينسب الشارع امارة علي ذلك: كاحترام الميت بصلاة البعض، وحصول الامن بجهاد طاءفة، والاكتفاء في الامور الشرعية بفقه طاءفة من كل فرقة وبلدة.
 ثم قد اختلف في افضلية فرض العين، وفرض الكفاية:



 فالذي ذهب الي الاول: استدل باعتناء الشارع بفرض العين حيث اوجبه علي كل مكلف (¬).
 ومن نحا الي الثاني: رجحه بتاثيم الجميع بتركه وعموم نفعه لكافة المسلمين. والذي يقتضيه النظر الصاءب: انه ليس الامر علي اطلاقه، بل يتفاوت بحسب الفروض والمقام؛ اذ لا يخفي ان صلاة الجمعة، وصلاة الصبح اعظم شانا من الصلاة علي مكاس (¬)، او مدمن حمر.
 قوله: "المختار: البعض منهم"، قد علمت انه غير مختار نقلا ودليلا.
 وقيل: معين، اي ذلك البعض عند الله، ويسقط بفعل غيره، نظيره احد المذاهب المزيفة في الواجب المخير.



 وقيل: من قام به هو المكلف به لسقوطه بفعله، واذا تاملته وجدته راجعا الي ما اختاره المصنف، وهو البعض المبهم، لعدم تعين البعض في الموضعين وسقوط الوجوب بفعل كل من قام به (¬).
 قوله: "وسنة الكفاية كفرضها" اي: ما ذكر من الخلاف في فرض الكفاية من ان المخاطب به كل المكلفين او البعض، والبعض معين او مبهم، وهل سنة العين افضل، ام سنة الكفاية؟ جاز في سنة الكفاية (¬).
 ثم تعريف المصنف لا بد له من قيد اخر ليصير مانعا، وهو ان يقال: مهم يقصد حصوله من غير نظر الي ذات فاعله، مع تاثيم الكل علي تقدير الترك، والا يدخل فيه سنة الكفاية.
 والعجب من بعض الشارحين (¬) انه عرف سنة الكفاية بما عرف المصنف فرض الكفاية (¬)، ولم يتنبه لاختلال تعريف المصنف طردا (¬).



 واعلم انه قد اختلف في لزوم الاتمام بعد الشروع في فرض الكفاية.
 الجمهور: علي وجوبه.
 وقيل: لا يجب (¬)، [ولا] (¬) شك ان المسالة فرع فقهي [حيث] (¬) ذهب الجمهور وكان هو المذهب، [والله اعلم] (¬).
 قوله: "مسالة: الاكثر ان جميع وقت الظهر".
 اقول: هذه المسالة هي مسالة (¬) الواجب الموسع، وهذه التسمية بالنظر الي وقت الواجب (¬)   [(¬) اذ الوقت: اما ان يكون معيارا للواجب: كشهر رمضان، ويسمي الواجب مضيقا، او يكون الوقت زاءدا علي المقدار الذي يقتضيه وقوع الفعل فيه، ويسمي الواجب المتعلق فيه موسعا.
 والقسم الثالث: وهو ان ينقص الوقت عن مقدار الفعل غير معقول (¬).
 اذا تقرر هذا، فنقول: ذهب الجمهور الي ان جميع الوقت وقت لاداءه جوازا، وان كان الاول افضل.
 وذهب القاضي ومن تابعه الي ان الواجب بعد دخول الوقت احد الامرين: اما ايقاع الواجب، او العزم علي ايقاعه في ثاني الحال (¬).



 وبعض الحنفية: الي ان الوقت اخره حتي لو اوقعه فيما قبل ذلك المقدر المذكور يكون نفلا: كتعجيل الزكاة (¬).
 والكرخي (¬) منهم: الي ان المكلف ان لم يبق لصفة الوجوب مكان كالزكاة المعجلة، وان بقي فما فعله كان واجبا (¬).



 وقوم: الي عكس ما ذهبت اليه الحنفية، وهو ان وقته هو الاول، والتاخير عنه يجعله قضاء (¬)، هذا هو المشهور في كتب الاصول.
 والمصنف عبر عما نسبناه الي الحنفية بلفظ: قيل، وصرح بنسبة مذهب اخر الي الحنفية، وهو ان الجزء الذي يقع فيه فعل الواجب هو وقت الاداء، اي جزء من اول الوقت الي اخره، فان لم يوقعه في تلك الاجزاء، فيتعين الجزء الاخير (¬)، وهذا الاخير لا يمتاز عن مذهب الجمهور، فتامله!
 لنا استدلالا علي ما ذهب اليه الجمهور: ان الشارع بين الوقت مطلقا، فالقول بتقييده تحكم.
 الثاني: انه لو كان معينا، فالمصلي في غير ذلك الجزء اما مقدم فلا يصح منه، او مءخر فيقضي، والاجماع علي خلافه.
 القاضي ومن تابعه قالوا: من اول الوقت الي الاخر، اما الفعل او العزم واجب اجماعا.



 قلنا: لا تعلق له بالمبحث: لوجوب العزم في جيع الواجبات اجمالا وتفصيلا، حتي لو عزم علي ترك واجب بعد دهر طويل لاثم اليوم.
 الحنفية: لو كان الاول وقتا لعصي بالتاخير.
 قلنا: لو لم يكن موسعا، فلا يتفاوت من حيث انه وقت، وهو كخصال الكفارة نظرا الي اجزاء الوقت.
 وقد نقل الغزالي رحمه الله تعالي مذهبا اخر، وهو ان الوقت الجزء الاخير واذا وقع قبل ذلك الجزء، فنفل يسقط به الفرض.
 واستدل علي بطلانه: بانه لو كان كما قاله لصح بنية النفل، بل لم يصح بنية الفرض، ولم يقل به احد (¬).
 قوله: "ومن اخر، مع ظن الموت عصي".
 اقول: هذه المسالة من فروع الواجب الموسع، وهي ان المكلف في اول وقت الواجب ان غلب علي ظنه انه لن يعيش الي الجزء الاخير بواسطة مرض شديد، او كبر سن عصي اتفاقا.
 فان بان خطا ظنه بان لم يمت، وفعله في الاخير، فالجمهور علي انه اداء لوقوعه في الوقت المقدر له شرعا.



 والقاضيان: ابو بكر والحسين (¬) علي انه قضاء.
 فان ارادا تسميته قضاء، فلا مشاحة معهما، وان ارادا نية القضاء، فممنوع ولا تنافي بين العصيان والاداء، كما اذا ظن قبل دخول الوقت ان حين يحضر زيد يفوت الوقت، فاخر الي حين حضوره، فانه يعصي وصلاته اداء باتفاقهما، ومن اخر، مع ظن السلامة، ومات فجاة لم يعص؛ لانه لم يخرج واجبا عن وقته المقدر له شرعا (¬).



 وقيل: يعصي؛ لان التاخير مشروط بسلامة العاقبة، وليس بشء لانتفاء دليله شرعا، بخلاف ما وقته العمر كله: كالحج، وقضاء الواجبات؛ لانه بالموت تبين اخراج الواجب عن الوقت، بخلاف المءقت بغير العمر، وقد سبق منا تحقيقه فراجعه (¬)، وعصيانه من اول سني الامكان او اخره فيه خلاف بين الفقهاء (¬).
 والذي يقتضيه النظر الصاءب ان يكون اخر سني الامكان (¬)، والله سبحانه اعلم.
 قوله: "مسالة: المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب".
 اقول: هذه المسالة من امهات مساءل الاصول الغامضة، وهي ان ما يتوقف عليه الواجب المطلق وكان مقدورا هل يجب، ام لا؟



 الجمهور: علي ايجابه مطلقا (¬).
 وقيل: اذا كان الموقوف عليه سببا يستلزم، وان كان شرطا، فلا.
 امام الحرمين، ومن تابعه: كالشيخ ابن الحاجب: ان كان شرطا شرعيا يستلزم، وان كان عقليا، او عاديا، فلا (¬).
 ولا بد اولا من معرفة الواجب المطلق ليمتاز عن المقيد، ثم النظر في ما هو الحق من المذاهب.
 قد فسر الواجب المطلق. كلا يجب في كل وقت، وعلي كل حال، فانتقض بالصلاة، فان صلاة الظهر مثلا تجب في كل وقت، فزيد: في كل وقت يقدره الشارع، فنوقض بصلاة الحاءض، فزيد: لا لمانع، وهذا لا يشمل غير الموقتات، ولا مثل الحج والزكاة في ايجاب ما يتوقف عليه من الشروط.



 فالواجب المطلق: هو الذي لا يكون بالنظر الي تلك المقدمة التي يتوقف عليها مقيدا، وان كان مقيدا بقيود اخر، فانه لا يخرجه عن الاطلاق: كقوله سبحانه وتعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] فان وجوب الصلاة في هذا النص مقيد بالدلوك، وغر مقيد بالوضوء والاستقبال.
 وقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ] فان السعي واجب مقيد نظرا الي النداء، مطلق نظرا الي ما عداه من شروط الجمعة. اذا تقرر هذا، فنقول: قد اتفقوا علي ان الواجب اذا كان مقيدا في نص الشارع بمقدمة (¬) لا تجب تلك المقدمة بوجوب ذلك الواجب، بل لو وجب ذلك القيد يكون وجوبه   بنص اخر، كما اذا قال: ان ملكت نصابا فزك (¬)، لا يلزمه تحصيل النصاب ، وكذا اذا قال: حج ان استطعت لا يلزمه تحصيل الاستطاعة، وانما الكلام في الموقوف عليه الذي لم يكن مذكورا في النص الذي دل علي وجوب الواجب: كالوضوء، فانه لم يذكر في النص الذي دل علي وجوب الصلاة هل يكون ايجاب الصلاة ايجابا له، ام لا؟ فيه خلاف.
 مختار المصنف وفاقا للاكثر  وجوبه مطلقا: سببا، وشرطا، وشرعا، وعقلا، وعادة.
 وقيل: سببا، لا شرطا.
 وقيل (¬): شرطا شرعيا لا عاديا، ولا عقليا اذا انتقش في الخاطر عادة لزم.
 فنقول: ذهب المصنف وفاقا للجمهور (¬)  الي ان ما يتوقف علي الواجب المطلق، وكان مقدورا واجب، سببا كان او شرطا، او شرعيا، او عقليا، او عاديا: لاستواء المحل في كونه موقوفا عليه اداء الواجب لا يعقل وجوده بدون ما يوقف عليه.



 وقوله: "مقدورا"، احتراز عما لا يكون الموقوف عليه مقدورا: كالقدم للقيام في الصلاة، وكعدد الاربعين في الجمعة (¬).
 والمراد بالشرط الشرعي: ما جعله الشارع شرطا, وامكن وجود الفعل بدونه: كالطهارة للصلاة.
 وبالعقلي: ما لا يمكن وجود الفعل بدونه عقلا: كترك الاضداد.
 والعادي: ما لا يمكن عادة: كغسل جزء من الراس (¬).



 ثم النزاع انما هو في ايجاب المشروط بعينه هو ايجاب تلك الامور، ام لا؟ والا كون الشرط شرعيا لا يتصور الا بجعل الشارع، وبعد جعله شرطا واجب قطعا، وكذلك الشرط العقلي لا يجوز وجود المشروط بدونه؛ لعدم جواز انفكاك اللازم عن الملزوم، وكذا العادي لا ينفك عن المشروط عادة.
 والذي ذهب الي ان الامر بالسبب دون الشرط] (¬)؛ فلان وجوده يستلزم وجود المسبب؛ لعدم تخلف المعلول عن علته بخلاف الشرط لجواز تخلف المشروط عنه.
 وذهب امام الحرمين، وتبعه الشيخ ابن الحاجب في "مختصره": الي ان الامر بالشء امر بشرطه الشرعي لا غير.
 وخلاصة ما استدلوا به: اما علي الاول: فان (¬) الموجب للشء لو لم يوجب شرطه كان شرطا شرعيا.
 قلنا: ممنوع، بل بجعل اخر، ويكون شرعيا؛ لاستناده الي جعل الشارع.
 واما علي الثاني: فلان غير [الشرط] (¬) الشرعي لو وجب لوجب تصوره حين ايجاب الاصلي، ولتعلق به الخطاب ، واللازم باطل.



 قلنا: بطلانه ممنوع؛ لان الخطاب المتعلق بالملزوم متعلق به ايضا، وينتقض بالشرط الشرعي ايضا فان الامر بالمشروط [ربما] (¬) لا يتصور الشرط.
 والذي يقتضيه النظر الصاءب: ان كل ما يتوقف عليه وجود الشء لا بد من وجوده، والا يلزم التكليف بالمحال، ولا يلتفت في هذا الي كونه بجعل الشارع، او بالعادة، او بالعقل (¬)؛ اذ قد قررنا في اول المسالة ان النزاع انما هو في ان الامر بالشء امر بما يتوقف عليه وجوده ام لا؟
 فان اريد ان الامر بالشء امر بالشرط صريحا دون غيره، فهو ممنوع.
 وان اريد استلزاما؛ اذ الامر بالشء امر بلازمه لاستحالة وجود الملزوم بدون اللازم، فلا فرق بين الشرط وغيره، وان سمي بعض هذه   الامور شرعيا دون بعض اصطلاحا، فلا مشاحة في ذلك. هذا تحقيق هذا المقام، والله ولي الانعام.
 قوله: "فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره".
 اقول: رتب المصنف الفرعين المذكورين بالفاء علي الكلام السابق؛ لدخولهما في تلك القاعدة الكلية؛ لان الكف عن الاجنبية (¬)، والمنسي طلاقها (¬) واجب، ولا يمكن ذلك الواجب الا بالكف عن المنكوحة ومن غير المطلقة، وما يتوقف عليه الواجب واجب.
 وتبع المصنف في قوله: "حرمتا" الامام في "المحصول" اذ قد نقل هناك ان قوما ذهبوا الي ان المحرمة هي الاجنبية، وانما وجب الكف عن المنكوحة للاشتباه.



 وزيفه: بان المراد بالحل رفع الحرج، وهو منتف فيهما (¬).
 والحق: ان ذلك القول صواب؛ اذ الحل المترتب علي النكاح الذي حصل بخطاب الشارع لم يرتفع في الواقع.
 غايته: ان المانع منع من الانتفاع بذلك الحل، وذا لا يدل علي ارتفاعه كما يظهر ذلك في الاناء الطاهر المشتبه بالنجس (¬)، فان الطهر لم يتغير، ولم ينتقل من وصف الطهارة قطعا، وانما وجب علي المكلف التوقف الي زوال الاشتباه، كما يتوقف المجتهد في الدليل الي انتفاء المانع.
 ومثل المصنف للمعينة المنسي طلاقها، وترك مسالة المبهمة، كما اذا قال: احداكما طالق بدون تعيين؛ لان الحكم فيها معلوم من الاولي بالطريق الاولي (¬).



 ولو بدل المصنف لفظة او بكاف التشبيه لكان اولي؛ لكون المسالة من فروع القاعدة.
 قوله: "مسالة: مطلق الامر لا يتناول المكروه".
 اقول: التعبير عن هذه المسالة (¬) بما عبر به الشيخ ابن الحاجب هو اللاءق:



 اذ قال: "المكروه منهي عنه غير مكلف به" (¬)، وانما كان لاءقا؛ اذ المنهي عنه كيف يكون مامورا به؟ اذ المكروه يمدح تاركه، فلا يتصور الامر به شرعا.
 وعبارة المصنف قاصرة عن [افادة] (¬) هذا المرام؛ اذ عدم التناول يشعر بصلوح المحل له، لكن لم يقع في الخارج، وليس كذلك، بل عدم التناول لعدم قابلية المحل بعد تعلق الكراهية به.
 قوله: "خلافا للحنفية"، صريح في ان الحنفية قاءلون: بان الامر يتناول المكروه. وهذا امر لا يعقل (¬)؛ لان المباح عندهم غير مامور به، مع كون طرفيه علي حد الجواز، فكيف يتصور ان يكون المكروه من جزءيات   المامور به في شء من الصور؟ وكتبهم اصولا وفروعا مصرحة بان الصلاة في الاوقات المكروهة فاسدة حتي التي لها سبب مطلقا (¬).
 والنقل عن محمد بن الحسن (¬): ان كل مكروه حرام، وعن   صاحبيه (¬): ان المكروه كراهة تنزيه الي [الحل] (¬) اقرب (¬).



 واما تجويز الطواف بغير وضوء وهو مكروه عندهم (¬)  ليس لان قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] تناوله (¬)، بل لان الطهارة ليست شرطا فيه بخلاف الصلاة (¬)، وكراهته؛ لان العبد ينبغي ان يكون في تلك العبادة الشريفة بصفة الطهارة بين يدي الله سبحانه وتعالي.
 قوله: "فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة".



 تفريع علي القاعدة المذكورة، اي الامر المطلق لما لم يتناول المكروه، وقد ورد النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة (¬)، فالامر بالنوافل لا يتناول ذلك الفعل المنهي، وهو ايقاع الصلاة الي لا سبب لها يعتد به في الاوقات المذكورة سواء كان في تحريم او نهي تنزيه وما ذكره في التحريم واضح.
 واما كراهة التنزيه لا تنافي الصحة؛ لكونها راجعة الي الخارج.
 والصحيح في المذهب عدم الصحة كما نقله (¬)، واما دليلا فلا يخلو عن نوع اشكال (¬).



 قوله: "اما الواحد بالشخص له جهتان".
 اقول: لفظ الواحد يطلق علي وجوه: تارة علي الواحد بالجنس فيقال: الانسان والفرس واحد، اي بالجنس، وتارة علي الواحد بالنوع فيقال: زيد وعمرو واحد، اي نوعا، وتارة علي الواحد بالشخص، فيقال: زيد واحد، اي شخصا.
 اذا تقرر هذا، فنقول: الوجوب والحرمة ضدان؛ لان الضدين هما الامران الوجوديان اللذان لا يجتمعان في محل واحد (¬) من جهة واحدة (¬)، فالوجوب والحرمة لا يتعلقان بشء واحد من جهة واحدة، والمراد بالواحد الواحد بالشخص، والا فالواحد بالنوع، او الجنس لا مانع فيه؛ لتعدد الافراد: كالسجود لله وللشمس، فيجوز ان يحرم فرد، ويجب فرد (¬)، انما الكلام في الواحد بالشخص اذا كان له جهتان، هل يجوز ان يكون بكل من الجهتين متعلقا لاحد الحكمين، ام لا؟ فيه خلاف.
 وفرعوا علي ذلك مساءل منها: الصلاة في الدار المغصوبة (¬) هل تصح، ام لا؟



 فالجمهور: علي الصحة مع العصيان بلا ثواب (¬).
 وقيل: مع الثواب؛ لاختلاف الجهة (¬).
 الامام والقاضي: لا تصح، ويسقط الطلب عندها (¬).
 الامام احمد صاحب المذهب (¬) لا صحة ولا سقوط، ووافقه علي   ذلك اكثر المتكلمين (¬)، والجباءي (¬) من المعتزلة.
 لنا علي المختار عند الجمهور: ان من امر عبده بخياطة ثوب، ونهاه عن مكان مخصوص، وخالف العبد، وخاطه في ذلك المكان يعد طاءعا، عاصيا قطعا للجهتين.



 ولنا ايضا: ان لو لم تصح لكان عدم الصحة لكون متعلق الوجوب والحرمة واحدا، اذ المفروض ان لا مانع اخر (¬)، وقد تبين ان المتعلق ليس متحدا لاختلاف الشء باختلاف الجهات جزما.
 قالوا: الصلاة حركات وسكنات مخصوصة، وهي في الدار المغصوبة منهي عنها.
 قلنا: وهي مامور بها باعتبار الجهتين.
 قالوا: لو صح ما قلتم لصح صوم يوم النحر.
 قلنا: عدم الصحة؛ لعدم الجهتين، وتحقيق ذلك: ان صوم يوم النحر صوم مقيد، ويستلزم مطلق الصوم، فلا يمكن انفكاك مطلق الصوم يوم النحر؛ ليجعل متعلق الصحة، بخلاف الصلاة، والغصب؛ اذ يعقل كل منهما بدون الاخر، فلا يلزم من صحة الصلاة حيث لا مانع صحة الصوم مع وجود المانع.
 وايضا: اجماع السلف علي عدم الامر بالقضاء علي الظلمة الساكنين في الاماكن [ظلما] (¬)، وحيث كانت الصحة مفسرة بموافقة الامر عند   المتكلمين، وسقوط القضاء عند الفقهاء. فالصحة لا تستلزم الثواب، بل الامر محتمل، وانما المستلزم هو القبول.
 ومن قال: يثاب عليها، ان قال: احتمالا فهو ما ذكرنا، وان قال: جزما فلا دليل له الا تعدد الجهة، وذلك لا يستلزم الثواب، والقول بالسقوط مشكل جدا (¬).
 والذي قاله الامام احمد وجهه: ان ذلك الفعل لما كان معصية لا يصلح عبادة فلا تصح، واذا لم تصح لم تسقط، وقد سبق الجواب عنه   وهو الاجماع علي عدم الامر بالقضاء، فان قيل: كيف يتصور الاجماع مع مخالفة الامام احمد؟
 قلنا: لا يمكن النزاع في الاجماع، فانه واقع علي عدم القضاء (¬)، فاما سابق علي قول الامام، فلا يقبل قوله؛ اذ المجتهد لا يجوز له مخالفة الاجماع، او متاخر عنه، رافع للخلاف، فتامل!
 قوله: "والخارج من المغصوب تاءبا".
 اقول: ما ذكره من الفرع السابق كان فيما يمكن الانفكاك: كالصلاة، والغصب، وفعله المكلف باختياره، واما ما ذكره هنا هو ما اذا توسط ارضا مغصوبة، وقصد الخروج علي قصد التوبة نادما علي فعله من الغصب، فهذا الخروج هل يوصف بالوجوب، ام لا يوصف؟ والبحث عن فعل المكلف من حيث الوجوب والحرمة، وان كان وظيفة الفقيه، ولكن نظر الاصولي انما هو في ان مثل هذا الخروج المامور به هل يصير منهيا عنه، ام لا؟



 الجمهور علي انه: لا يتعلق النهي به خلافا لابي هاشم (¬) من المعتزلة (¬).
 لنا: الخروج متعين للامر بذلك، فلا معصية اذا بذل المجهود من السرعة، وسلوك اقرب الطرق، واقلها ضررا (¬).
 وقول الامام: انه عاص باستصحاب المعصية، مطيع بتفريغ المكان كما في الصلاة في الدار المغصوبة غير مستقيم لاستلزام التكليف   بالمحال، وهو جواز الخروج، مع عدم جوازه (¬)، ومنه يعلم الجواب عن قول ابي هاشم، فتامل (¬)!
 قال الامام: وانما حكمنا بالمعصية وان كان مضطرا، والامكان شرط في المنهي؛ لان تسببه الي ما تورط فيه اخرا سبب المعصية، وليس منهيا عن الكون في هذه الارض مع بذلك المجهود، وفي التكليف منقطع عنه لكنه مرتبك بالمعصية ما دام في الارض استصحابا (¬)، وقد علمت جوابه (¬).



 قوله: "والساقط علي جريح".
 اقول: هذه شبهة ابداها ابو هاشم المعتزلي، فاضطرب في الجواب عنها اقوال السلف، وهي ان من توسط (¬) بين قوم جرحي وجثم علي واحد منهم، فان استمر قتله، وان انتقل الي غيره قتله، فكيف يكون امره؟ !
 قيل: يستمر لعدم فاءدة في الانتقال اذ العلة متحدة في المحلين.
 وقيل: مخير؛ لان الامر بالاستمرار لا يجدي نفعا.



 ونقل عن امام الحرمين: انه لا حكم في المسالة، ونقل عنه ايضا: انه قال: حكم الله فيها ان لا حكم فيها (¬).
 وتوقف الامام الغزالي (¬).



 والوجه: ان يحمل كلام الامامين علي عدم الوقف علي نص في ذلك، وعدم امكان تخريج قول علي حادثة تلاءمها، والا كيف يخلو فعل من افعال المكلفين بعد ورود الشرع عن احد الاحكام الخمسة.
 قوله: "مسالة: يجوز التكليف بالمحال مطلقا".
 اقول: شرط الجمهور في المطلوب الامكان، ونسب خلافه الي الاشعري.
 ولا بد اولا من تحرير محل النزاع، فنقول: هو علي ثلاثة اقسام:
 ما علم الله ان لا يقع، او اخبر انه لا يقع، وهذا القسم مما لا نزاع فيه جوازا، ووقوعا؛ لان تكليف من علم الله انه يموت كافرا من هذا القبيل (¬)، مع الاتفاق علي تكليفه (¬).
 والثاني: ما امكن في نفسه لكن لم يقع متعلق القدرة الحادثة اصلا: كخلق الاجسام، او عادة: كالطيران الي السماء، وهذا الذي ذهب الاشعري الي جوازه.



 والثالث: وهو اقصي المراتب في الاستحالة، وهو المحال لذاته: كقلب الحقاءق، وجمع الضدين.
 وفي جواز التكليف به تردد بناء علي جواز تصوره واقعا، اي المكلف به يستدعي جواز تصوره واقعا، والممتنع هل يتصور واقعا؟ فيه تردد، وسنحققه بعد شرح كلام المصنف.
 اذا تحرر هذا، فنقول: ذهب المصنف الي ما ذهب اليه البعض من جواز التكليف بالمحال حتي الممتنع بالذات: كجعل القديم حادثا، وعكسه (¬).
 ونقل عن اكثر المعتزلة والغزالي، ومن تبعه من المتاخرين عدم الجواز في الممتنع الذي ليس امتناعه لعلم الله عدم الوقوع (¬).



 وذهبت معتزلة بغداد، والامدي الي عدم الجواز في الممتنع ذاتا (¬).
 ونقل عن امام الحرمين: ان ما تعلق العلم بعدم وقوعه لا يطلب وقوعه؛ لاستحالة الطلب (¬)، ولكن يجوز ورود صيغة الامر لا للطلب، بل لمعني اخر: كالاهانة في قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [الاعراف: ] (¬).
 ثم قال المصنف: "والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات" (¬).
 اقول: لما تقرر ان فعله لا يعلل بالغرض، فله ان يكلف بما لا يطاق، وان كان ذاتا، لكن لم يقع النزاع الا في القسم الثاني، والنزاع انما هو في الجواز لا في الوقوع.
 فان قيل: قد وقع التكليف بالممتنع ذاتا، وهو انه تعالي اخبر عن طاءفة بانه ختم علي قلوبهم (¬) فهم لا يءمنون، وقد امرهم بالايمان في كم   اية، فقد امرهم ان يجمعوا التصديق بالله ورسوله مع عدمه، وهو جمع بين النقيضين عقلا.
 قلنا: ليس ما ذكرتم محلا للنزاع، بل هو من القسم الاول المتفق علي وقوعه، وذلك: ان الايمان هو تصديق النبي بما علم مجيءه به ضرورة اجمالا، فهم لم يخاطبوا بانهم لا يءمنون، بل اخبر الله نبيه صلي الله عليه وسلم (¬) انهم لا يءمنون ولو سمعوا، ولم يصدقوا به، فلا اشكال، اما لو سمعوا وصدقوا به كان من المستحيل ذاتا، واني يثبت ذلك وفي اذانهم وقر، ومن بينهم وبينه حجاب (¬)!
 قيل: التكليف بالمحال واقع قطعا؛ لان الاستطاعة مع الفعل لا قبله، وافعال العباد مخلوقة لله تعالي، ومن هذين الاصلين نسب التكليف بالمحال الي الاشعري، والا فالاشعري لم يصرح بذلك (¬).
 قلنا: لو صح ما ذكرتم لكان كل تكليف من قبيل المحال، وهو خلاف الاجماع، فيكون مردودا، وهذا جواب جدلي.



 وتحقيق الجواب: ان الاستطاعة المجوزة للتكليف عبارة عن سلامة الاسباب والالات، لا الاستطاعة الي تكون [مع] (¬) الفعل، وان افعال العباد وان كانت مخلوقة لله تعالي واقعة بقدرته، ولكن قدرة العبد متعلقة بها كسبا بخلاف المتنازع فيه فانه ليس متعلق القدرة الحادثة (¬)، كما تقرر في صدر البحث.
 ومما يجب التنبه له: ان المراد بالتكليف هو المعني الذي سبق في بحث الاحكام الذي من لوازمه استحقاق الثواب والعقاب، لا الطلب الذي يراد منه التعجيز، كما في التحدي بالقران، او التسخير، كما في قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [لاعراف: ]، فانه لم يخالف احد في جوازه.
 فقد ظهر ان تفصيل امام الحرمين لم يتضمن زيادة فاءدة:
 [لانه قاءل بعدم الجواز في القسمين الاخيرين، كما هو مختار الغزالي ومن تبعه (¬).



 فان قلت: امام الحرمين لو كان موافقا للغزالي لم يفرده المصنف بالذكر، بل مذهب الامام عدم الجواز في الثلاثة؛ لانه قال: طلب الفعل محال ممن هو عالم باستحالة وقوع الفعل المطلوب.
 قلت: يجب حمل كلامه علي القسمين الاخيرين بقرينة الاجماع، وانما اطلق لظهوره] (¬).
 وان قول المصنف: والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات ليس بحق لما علمت ان قسما من الممتنع بالغير، وهو الذي ليس متعلق القدرة الحادثة لم يقل احد بوقوعه مع كونه ممكنا في ذاته، وهو الذي اشرنا اليه في صدر البحث انه الذي وقع النزاع فيه. وتحقيق هذه المسالة علي هذا الوجه من نفاءس الابحاث، والله الموفق.
 قوله: "مسالة: الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف".
 اقول: قد اختلف في ان حصول الشرط الشرعي هل هو شرط في صحة التكليف ام لا؟
 ولا بد اولا من معرفة معني الشرط، فالشرط عندهم ما يتوقف عليه وجود الشء ولا يكون موثرا فيه ولا مستلزما له، بل يوجد بدون المشروط: كالطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة، فانها شروط شرعية للصلاة، ووجودها بدون الصلاة معلوم ضرورة، وانما قيد الشرط بالشرعي؛   لان العقلي كالحياة، والقدرة لا خلاف في اشتراط وجوده، ومناط الخلاف هو شرط الصحة شرعا لا شرط الوجوب، ولا شرط وجوب الاداء [للاتفاق علي ان شرط الوجوب ما لم يتحقق لا يكلف به، وكذا شرط وجوب الاداء] (¬) ما لم يتحقق لم يجب الاداء (¬).
 اذا تقرر هذا فنقول: ذهب الجمهور الي ان التكليف بالمشروط لا يتوقف علي وجود الشرط الشرعي.
 وخالف في ذلك الشيخ ابو حامد (¬)، وبعض الحنفية. وصوروا الخلاف في مسالة جزءية وهي: تكليف الكافر بالفروع (¬).



 لنا علي المختار وهو وقوعه: ان النصوص من الاوامر والنواهي مطلقة في جميع الموارد من غير تفرقة بين مكلف، ومكلف فيجب القول بالعموم لوجود المقتضي وعدم المانع.



 قيل: الكفر مانع.
 قلنا: ممكن الازالة كالحدث.
 قالوا: مع الكفر لا يصح وبعده لا قضاء، فلا فاءدة (¬).
 قلنا: تضعيف العذاب علي الكافر، قالوا: لو كان واجبا لوجب القضاء.
 قلنا: ممنوع اذ القضاء بامر جديد، وانما لم يءمروا بالقضاء ترغيبا لهم.
 وفرق قوم بين الاوامر والنواهي، واستدلوا: بان النواهي من باب الترك، وهي لا تحتاج الي النية، بخلاف الاوامر فانها متعلقة بالافعال، وهي لا تصح بدون النية.



 واستصوبه بعض الفضلاء (¬) محتجا: بانه لا معني لكون الايمان شرطا شرعيا لترك الزني، او لصحته (¬)، وليس بشء؛ لان الاتيان بالمامور به، والاجتناب عن المنهي عنه للامتثال يتوقف علي النية ليصير شرعيا، فلا تفاوت بين كف النفس وساءر الافعال، فكما ان الايمان شرط في الصلاة ليعتد بها شرعا (¬)، فكذلك شرط لترتب الثواب علي كف النفس الموعود بقوله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ].
 وقال طاءفة: المرتد مكلف لاستصحاب احكام الاسلام لا غيره (¬)،
 وقد عرفت عدم الفرق في النصوص.



 ونقل المصنف عن والده: ان مناط الخلاف انما هو خطاب التكليف وما يرجع اليه من الوضع، لا اتلاف الاموال ولا الجنايات، ولا ترتب اثار العقود (¬)، فان الكافر، والمسلم في ذلك سيان.
 واقول: هذا كلام لا طاءل تحته؛ لان محل النزاع ان ما له شرط شرعي هل يجوز التكليف به قبل وجود الشرط، ام لا؟ كما تقدم، وما لا خطاب تكليف فيه لا صريحا، ولا ضمنا، فهو خارج عن البحث.
 ثم مسالة تكليف الكافر بالفروع من جزءيات تلك القاعدة المذكورة فيما كان له شرط شرعي: كالايمان، والطهارة، وستر العورة للصلاة، واما ما لا شرط له شرعي (¬) يتوقف عليه: كالاتلاف والجنايات، وترتب اثار العقود  فلا وجه للاختلاف فيه (¬).



 والحاصل: ان ما ذكره خارج عن محل النزاع، والله اعلم.
 قوله: "مسالة لا تكليف الا بفعل".
 اقول: قد اختلف في متعلق النهي: ذهب الجمهور الي فعل، وهو كف النفس عن الفعل المنهي عنه، خلافا لابي هاشم، ومن تبعه [فانهم] (¬) قالوا: هو العدم، وهو نفي الفعل (¬).



 وقال قوم: هو فعل الضد، وهذا هو عين المذهب المختار؛ اذ كف النفس من جزءيات فعل الضد (¬).
 قوله: "وقيل: يشترط قصد الترك" (¬)، خارج عن محمل النزاع؛ لان الكلام في متعلق النهي، وماذا يصح له عقلا.
 واما مقارنة القصد، فانما يعتد به لتحصيل الثواب (¬)، فلا وجه له في معرض تقسيم المذاهب، ولذلك تري المحققين لم يذكروا سوي قسمين، وهما الاول والثالث.
 قال الامام في "المحصول": "المطلوب بالنهي عندنا فعل الضد، خلافا لابي هاشم" (¬).



 البيضاوي: "مقتضي النهي عندنا فعل الضد، ثم قال في جواب ابي هاشم حيث استدل علي ان ترك الزني مدح: قلنا: المدح علي الكف" (¬)، اختار انه فعل الضد، ثم حكم عليه وعينه بالكف، فقد صرح بان الكف من الاضداد.
 لنا: ان العدم غير مكلف به؛ لانه غير مقدور لان العدم الاصلي مستمر، فلا يكون للقدرة فيه اثر مستند اليها.
 قالوا: (¬) يكفي في الاثر ان لا يفعل فيستمر، او يفعل فلا يستمر (¬).
 قلنا: ممنوع؛ لان الاثر هو الفعل الحاصل بعدما لم يكن، واستمرار الشء بالمعني المذكور لا يسمي اثرا، وان اصطلح عليه، فلا يجدي؛ اذ الكلام في متعلق النواهي الواردة في كلام الشارع وتعيين ما كلف به.
 وقد سبق ان متعلق الخطاب فعل المكلف، ولا ريب في ان استمرار العدم الاصلي لا يعد من فعل المكلف قطعا.
 وتحقيق هذه المسالة علي هذا الوجه مما لم يحم احد حوله، والله الموفق.



 قوله: "والامر عند الجمهور يتعلق بالفعل قبل المباشرة".
 اقول: هذه المسالة من غوامض مساءل الاصول (¬).
 ونحن نذكر ما قصده المصنف من نقل المذاهب، ونحقق الحق بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
 ذكر ان الجمهور: علي ان الامر يتعلق بالفعل بعد دخول وقته قبل المباشرة علي وجه الالزام (¬).



 ولو بدل لفظ الامر بالتكليف كالشيخ ابن الحاجب (¬) كان هو الصواب؛ اذ لا يتفاوت الامر والنهي في ذلك.
 ثم قال: والاكثر من الجمهور علي الاستمرار حال المباشرة خلافا للامامين (¬)، فانه عندهما ينقطع، والا يلزم تحصيل الحاصل (¬).



 وقال قوم: لا يتوجه التكليف الا عند المباشرة (¬)، وحكم المصنف بانه التحقيق (¬).
 واستشكل: بانه اذا كان التكليف عند المباشرة، فلم وقع اللوم قبلها؟
 اجاب: بانه ليم علي كف النفس عن الفعل، وذلك الكف منهي عنه.
 هذا، وان شءت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه، فاسمع لما يتلي عليك.
 اقول: قد نقل عن الشيخ الاشعري: ان القدرة الكاسبة للفعل مقارنة له ولا يجوز تقدمها؛ لانها عرض، وعنده ان العرض لا يبقي زمانين (¬)، فلو تقدمت لزم وقوع الفعل بلا قدرة، وهو محال فثبت انها معه (¬)، فالتكليف بالفعل لا يكون الا عند المباشرة لا قبله، وعلي هذا مشي جمهور الاصوليين.



 وهذا باطل، بل لا يرتضي احد من الناس بهذا المذهب فضلا عن امام اهل السنة.
 وذلك؛ لان هذا القول خارق للاجماع؛ اذ القاعد عند دخول الوقت مكلف بالقيام الي الصلاة اجماعا.
 ومخالف لنص الكتاب مثل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ].
 ولان مفهوم التكليف الذي هو الاقتضاء الجازم يستدعي الحصول في الزمان المستقبل، كما سبق تحقيقه في بحث الاحكام (¬).
 وعليه قاعدة اللغة، كما عرف في بحث الامر والنهي، وسيحقق هناك (¬).
 والذي ثبت عن الاشعري: ان القدرة مع الفعل حق، ولكن لا يلزم ان يكون التكليف معه، بل التكليف الذي هو الطلب سابق علي المطلوب المقدور، فالطلب سابق، والمطلوب المقدور لاحق.
 فان قلت: اذا كان القدرة علي الفعل معه، فالتكليف قبل القدرة تكليف بالمحال، والاشعري، وان قال بجوازه لم يقل بوقوعه.
 قلت: الاستطاعة عند الاشعري تطلق علي القدرة المذكورة، وعلي سلامة الاسباب والالات، وصحة التكليف مبنية علي الثانية لا علي الاولي، فاندفع الاشكال.



 ويءيد ما قلنا ما ذكره بعض المحققين (¬): من ان التكليف بالفعل ثابت قبل حصوله ومنقطع بعده اتفاقا، وهل هو باق حال الحدوث؟
 قال به الشيخ، ومنعه امام الحرمين والمعتزلة.
 فان قلت: فما الحق في المسالة  ما ذهب اليه الشيخ، ام الذي اختاره الامام من الانقطاع؟
 قلت: الحق ما ذهب اليه الشيخ، وبيان ذلك يتوقف علي معرفة مقدمة، وهي ان التاثير هل هو معني مغاير للاثر في الخارج، ام هو عينه؟
 مختار الشيخ: ان الاثر عين التاثير في الخارج.
 ولا شك ان التكليف موجود مع التاثير، والا لم يكن التاثير مكلفا به، واذا كان موجودا معه وهو عين الاثر عند الشيخ فقد صح ان التكليف حال حدوث الاثر باق.
 فان قلت: كيف يتصور عدم بقاء التكليف بعد وقوع الفعل، والتكليف ازلي، وما ثبت قدمه امتنع عدمه؟
 قلت: الزاءل هو التكليف التنجيزي لا التعلق العقلي الازلي كما تقدم مثله في المباحث السابقة.
 فقد تبين بهذا التقرير ان الشيخ قاءل بثبوت التكليف قبل الفعل، وهو مستمر حال الحدوث، ولم يتوجه اشكال علي ما هو المختار عنده،   والاشكال انما كان ينشا من عدم تحقيق معني الاستطاعة، والحكم بالمغايرة بين التاثير والاثر في الخارج.
 واذا ظهر لك هذا علمت ان قول المصنف: لا يتوجه التكليف الا عند المباشرة هو التحقيق، بمعزل عن التحقيق، وما تكلف بعده من تقدير السءال والجواب مما لا معني له، وكل ذلك انما نشا من عدم تحقيق معني الاستطاعة، واغتر بظاهر قولهم: الاستطاعة مع الفعل.
 قوله: "مسالة: يصح التكليف، ويوجد معلوما للمامور اثره".
 اقول: قد اختلف في انه هل يصح التكليف بالفعل مع علم الامر بانتفاء شرطه في وقته، ام لا؟
 الجمهور علي صحته، خلافا لامام الحرمين (¬) والمعتزلة (¬).



 لنا: لو لم يصح لم يعلم ابراهيم وجوب الذبح لانتفاء شرطه في وقته، وهو عدم النسخ [نريد ان الامر، وهو الله تعالي كان عالما بانتفاء الشرط، مع انه اوجب الذبح علي ابراهيم وكلفه به] (¬).
 لنا ايضا: لو لم يصح ذلك لم يعص احد؛ لان كل فعل لم يصدر عن المكلف لا بد من انتفاء شرط من شروطه كمتعلق ارادة الله به مثلا، فلو كان كل شرط علم الامر عدم وجوده في وقت المشروط المامور به مانعا من التكليف لم تكن الصلاة المتروكة عمدا تاركها عاص؛ لانه ليس مكلفا بها؛ لان الامر عالم بانتفاء شرط في الوقت، وهو باطل اجماعا.
 المخالف: لو صح ما ذكرتم لزم التكليف بالمحال؛ لان الفعل عند انتفاء شرطه ممتنع الوقوع، واللازم باطل.
 قلنا: الامكان الذاتي موجود؛ لان الاتيان بالفعل في وقته امر متعارف عادة، وذلك كاف في صحة التكليف.
 واما الامكان: بمعني استجماع الشراءط، فهو الذي وقع النزاع فيه.



 قالوا: لو صح لصح، مع علم المامور ايضا وهو باطل اتفاقا.
 قلنا: الفرق ظاهر؛ لانتفاء فاءدة [التكليف] (¬) هنا بخلافه هناك؛ اذ لا معني للتكليف مع علم المامور بانه لا يقع؛ لانتفاء شرطه لان الغرض من التكليف هو الابتلاء، ومع علم المامور بانتفاء شرط الفعل لم يعقل ابتلاء، هذا تقرير الكلام علي ما عليه المحققون.
 وقد خالف المصنف في الشق الثاني، وجوز (¬) علم المامور ايضا بانتفاء الشرط (¬)، وقد عرفت الفرق بينهما.



 واما عند جهل الامر حيث يتصور الجهل (¬)، فالاتفاق علي جوازه.
 قوله: "خاتمة: الحكم قد يتعلق علي الترتيب".
 اقول: قد ختم مقدمة الكتاب بمسالة فرعية خارجة عن الفن؛ لاشتمالها علي نوع غرابة، جريانها في اكثر الاحكام.
 وهي ان الحكم قد يتعلق بفعل المكلف، مع اشتراط الترتيب، فيحرم الجمع: كاكل المذكي مع اكل الميتة، اذ جواز اكل الميتة مشروط بعدم الظفر بالمذكي.
 او يباح: كالوضوء مع التيمم، فان الجمع بينهما مباح.
 ومعناه: انه لو اتي به علي وجه التعليم لشخص، او علي وجه التعلم يباح له ذلك، ولا ياثم [لا ان] (¬) التيمم مع الوضوء غير صحيح شرعا.
 او يسن الجمع: كالجمع بين خصال الكفارة، فان الواحد واجب، والاتيان بالجميع مستحب.
 وقد يتعلق الحكم علي سبيل البدل، ويحرم الجمع: كتزويج المراة من كل من الخاطبين، فان الجمع حرام، ومن كل بدل الاخر جاءز، والله اعلم.



  AUTO الكتاب الاول في الكتاب ومباحث الاقوال   الكتاب الاول في الكتاب ومباحث الاقوال
 قوله: "الكتاب الاول في الكتاب".
 اقول: لما فرغ من المبادء والمقدمات التي تنبني عليها مساءل الفن، شرع فيها وابتدا بالابحاث المتعلقة بالكتاب؛ لان مرجع الادلة كلها اليه، بل الي الكلام النفسي (¬) القاءم بذاته تعالي كما سنحققه عن قريب .
 والكتاب لغة: مصدر بمعني المكتوب (¬) غلب علي كتاب الله  تعالي المنزل علي نبينا عليه افضل الصلاة واكمل التسليم في عرف الشرع، كما غلب عند اهل العربية علي كتاب سيبويه (¬).



 ويستعمل مرادفا للقران، لكن القران اشهر منه، ولهذا فسره به.
 وهو كلام الله المنزل علي رسوله محمد، المكتوب في المصاحف، المنقول الينا نقلا متواترا للاعجاز بسورة منه (¬).
 فبعضهم: جمع الصفات كلها للتوضيح (¬).
 وبعضهم: اقتصر علي الانزال والكتابة في المصاحف؛ لان المقصود معرفته بصفاته المشهورة عند من لم يشاهد التحدي من النبوة (¬).
 وبعضهم: اعتبر الانزال والاعجاز، اذ الكتابة، والنقل ليسا من الاوصاف اللازمة، واليه نحا المصنف (¬).
 فقوله: "اللفظ المنزل". يشمل الكتب السماوية باسرها، وقوله: "علي محمد"، يخرجها.



 وقوله: "للاعجاز"، يخرج الاحاديث القدسية؛ لانها منزلة من عند الله، لكن ليست للاعجاز، اذ نظم ذلك غير معجز ولا مصون عن تصرف الغير.
 وقوله: "بسورة منه" تعميم لمعني الاعجاز في اجزاءه، وتخصيص للقدر المتحدي به.
 والمراد: اقصر سورة منه؛ لان السورة وان كانت نكرة في الاثبات لكن اريد بها العموم، كما لا يخفي.
 والسورة: طاءفة من القران مترجم اولها واخرها (¬) توقيفا، اقلها ثلاث ايات (¬). والقيد الاخير لاخراج الاية، واطلاق السورة اعم من ان تكون سورة او مقدارها، فهو من عموم المجاز.



 وقوله: "منه" صفة سورة، اي: من جنس المنزل اذ المراد بالمنزل اعم من الكل والبعض، فان القران يطلق علي الكل المجموعي، وكل بعض منه، وهو المناسب للغرض الاصولي؛ اذ الاستدلال علي الاحكام انما هو بالابعاض لا غير، وانما وصف السورة؛ لان السورة اعم من ان تكون في القران، او غيره بدليل سورة الانجيل.
 فان قلت: اذا كان المراد البعض، فيتناول كل بعض ولو حرفا، وليس كذلك قطعا، وان اريد قدر معين، فما ذلك، وما الدليل علي ذلك التعيين (¬)؟
 قلت: اريد بعض معين، وذلك هو المقدار الذي يصلح ان يكون ماخذ الحكم، قل لفظه او كثر، وغرض الاصولي قرينة المقام.
 ثم قوله: "المتعبد بتلاوته" مما لم يتعرض له المحققون، وهو غير محتاج اليه اذ منسوخ التلاوة لم يخف علي احد حتي الصبيان يعلمون انه ليس بقران، ولا ثبت انه كان قرانا؛ لان طريق ثبوت مثله التواتر، ولا تواتر فيه انه كان فنسخ، بل نقل ذلك الخبر احادا.
 واعلم ان القران والكتاب لفظان مشتركان بين المعني القاءم بذاته تعالي وهي صفة تنافي السكوت والافة وبين اللفظ المتلو علي السنة العباد الحادث.



 وعلي الاول: كل منهما علم شخصي لذلك المعني القاءم بذاته تعالي.
 وعلي الثاني: علم جنس لاختلاف المحال، وهي السنة العباد، اذ اختلاف المحال ينافي التشخص؛ لان البياض القاءم بالورق غير البياض القاءم بالثلج بلا ريب واللفظ حقيقة في كلا المعنيين، والمنكر لاحدهما كافر؛ لانعقاد الاجماع علي ذلك.
 ومن قال (¬) بتشخصه بالمعني الثاني يلزمه ان لا يكون ما يقراه زيد وعمرو قرانا ضرورة انتفاء التشخص، وهو باطل قطعا.
 قوله: "ومنه البسملة اول كل سورة غير براءة علي الصحيح".
 اقول: نقل عن الشافعي رضي الله عنه في كون البسملة من القران قولان.
 وللاصحاب طريقان: احداهما: ان له قولين في كل سورة، واصحها: ان له قولا واحدا في الفاتحة، وهو: انها اية مستقلة فيها، وفي البواقي قولين، وذلك: لان الاحاديث في الفاتحة كثيرة جدا بخلاف ساءرها.
 ومن الاصحاب من حمل (¬) القولين علي كونها مستقلة، ام مع ما بعدها اية؟



 قال بعض المحققين (¬): هذا هو الاصح لتكون القرانية مقطوعا بها، ويكون النظر والاجتهاد في كونها اية مستقلة، ام مع ما بعدها؟ وهو كلام في غاية المتانة، وعلي كلا التقديرين لفظة "من" في كلام المصنف تبعيضيه (¬).
 لنا علي المختار وهو انها من القران: اتفاق الصحابة علي كتبتها في المصاحف العثمانية كلها، ولا اجماع يوجد من الصحابة علي حكم شرعي مثل هذا؛ لان كتبة المصاحف كان بعد مشاورات،   ومراجعات بحيث لم يكد يخفي علي احد، وبدون ذلك لم يرضوا حيث لم يكن قرانا كالنقط والشكل.
 والحق: ان هذا الاجماع يدل علي كونه قرانا، واما علي كونه اية في موضع، فلا.
 والدليل علي كونها اية من كل سورة، الاحاديث الواردة: كقول ابن عباس: "سرق الشيطان من الناس اية" (¬).
 وحديث ابي هريرة (¬): "سورة الفاتحة سبع ايات اولهن بسم الله الرحمن الرحيم" (¬).



 وحديث ام سلمة (¬): "قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاتحة، وعد البسملة اية منها" (¬)، وعليه قراء الكوفة، ومكة، وجم غفير من الفقهاء.



 قيل: شرط كونها اية من السور ان يتواتر ذلك في جميع محالها علي انها قران ولم يتواتر ذلك.
 ويحتمل حينءذ ان تكون اية فردة انزلت للفصل كما هو عند الحنفية (¬)، فلا يثبت (¬) مدعاكم.
 قلنا: اجماع قراء مكة والكوفة كاف في ذلك.
 فان قلت: اذا تواترت قرانا عند طاءفة يجب ان يكفر منكر ذلك، كما هو الشان في ساءر القطعيات.
 اجيب: بان منكر القطعي انما يكفر حيث يخلو المقام عن الشبهة، واما عند قوة الشبهة لم يوجب التكفير، وفي البسملة الشبهة قوية من الجانبين، فامتنع التكفير.
 هذا، وانا اقول: لو تامل الفريقان حق التامل لم يقع نزاع في البسملة اصلا.
 وتحقيق ذلك: ان الفريقين متفقان علي ان التواتر عند طاءفة لا يستلزم ان يكون عند طاءفة اخري متواترا، كما في القراءات المتواترة؛ لان الاجماع علي ان من قرا باحدي القراءات السبع، فقد قرا كلام الله حقا.



 واذا كان احد القراء السبعة (¬) مخالفا للباقين، وخلافه غير قادح  في كون قراءته قطعية، وما يقراه هو القران الذي نزل به جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف بالبسملة الي اتفق ابن كثير (¬)، والكساءي (¬)،   وعاصم (¬) علي كونها قرانا، وهل بعد هذا التامل احد يجترء علي ان ينكر كونها قرانا واية من كل سورة؟
 وهذا تحقيق تفردنا به لم يعرج عليه احد قبلنا والله الموفق.
 قوله: "لا ما نقل احادا".
 اقول: ما نقل احادا ليس بقران قطعا (¬)؛ لانعقاد الاجماع علي ان التواتر شرط في اطلاق لفظ القران، والاجماع علي احد قولي العصر الاول يلحق القول الاخر بالعدم: كالاجماع علي منع بيع ام الولد (¬).



 فقول المصنف: "علي الاصح" (¬)، كان الواجب عدم ذكره، مع انه لم يذكر الخلاف احد يعتد به (¬).



 وقد نقل الامام المتفق علي كمال دينه، وعلمه العالم الرباني النووي (¬) اتفاق الفقهاء علي ان من قرا بالشاذ يستتاب، ولا تجوز القراءة به في وقت من الاوقات (¬).



 ومن الشارحين (¬) من قال: انه كان متواترا في العصر الاول لعدالة ناقليه، ويكفي التواتر فيه.
 قلت: ليت شعري من نقل انه كان متواترا؟ ! واي عدل نقله (¬)؟
 قوله: "والسبع متواترة".
 اقول: القراءات السبع المشهورة (¬) بين الامة متواترة بلا نزاع (¬)، وانما   النزاع في بعض الكيفيات: كالمد (¬) الفرعي، والامالة (¬)، وتخفيف الهمز، ونحوه (¬).



 ذهب الشيخ ابن الحاجب: الي ان ما كان من قبيل الاداء ليس متواترا (¬).
 وشبهته علي ما نقل عنه بعض المحققين (¬) من اءمة القران مقدار المد، والتحقيق لا يمكن ضبطه: لان المد المختلف فيه مثل بانه مقدار الفين، او ثلاث، او خمس، وهذا لا يمكن ضبطه من قراءته صلي الله عليه وسلم، وليس هو مثل: مالك، وملك، وسراط، وصراط.
 وما ذكره الشيخ ابن الحاجب واختاره المصنف مردود؛ لان نقلة مراتب المد والامالة وغيرها هم نقلة اصل القراءات، وهم عدد التواتر في كل عصر، والخصم معترف بذلك (¬).



 واذا كان الامر علي ما ذكر، فتلك الشبهة ساقطة؛ لان ضبط كل شء بحسبه، ولا تكليف بما فوق الوسع، والنقلة التي بلغت حد التواتر اذا قالوا: المد الفرعي قدر ثلاث الفات، ونقل علي الوجه المذكور عصرا بعد عصر، ثبت ذلك عندنا قطعا وصار في الجزم بانه قران كساءر كلماته المتفق عليها.
 واما ان القارء هل يمكنه الاتيان بذلك القدر من غير نقصان، وزيادة؟ ذلك امر لا يتعلق بنا اذ الكلام في كونه معلوما كونه من القران تواترا لا في ان زيدا وعمرا هل يقدران علي قراءته كما نزل به جبريل، وهذا مما لا ريب فيه.



 وما نقله عن ابي شامة (¬)، وهو ان المختلف فيه غير متواتر، وذلك مثل زيادة تشديد الحرف ونقصانه مردود؛ لان [مناط] (¬) كونه قرانا هو التواتر، فان كان المختلف فيه منقولا عند طاءفة تواترا ثبت كونه قرانا، والا فلا، ولا يلزم ثبوته عند غيره كاصل القراءة (¬).
 قوله: "ولا تجوز القراءة بالشاذ".
 اقول: هو الذي نقل احادا، وقد تقدم تحقيقه (¬).
 قوله: "والصحيح انه ما وراء العشرة".



 اقول: شرط كون المنقول قرانا هو التواتر، وهو العمدة.
 وذكر بعض المتاخرين (¬) شرطين اخرين:
 احدهما: موافقة الرسم تحقيقا او تقديرا.
 والاخر: موافقة العربية، اي يكون له وجه نحوي (¬).
 والحق: ان هذين الامرين [لازمان] (¬) للتواتر لا يحتاج الي افرادهما بالذكر يرشد الي هذا قول الغزالي في "المستصفي": طريق اثبات الكتاب هو التواتر فقط (¬).



 وقد اتفق المحققون سلفا وخلفا علي ان القراءات الثلاث (¬) المنسوبة الي الاءمة الثلاثة، اعني: ابا جعفر يزيد بن القعقاع (¬) امام القراء بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعقوب الحضرمي (¬) البصري، والبزار، اعني خلفا (¬)، وهو احد راويي (¬) حمزة   من فم (¬) الصلح (¬)  متواترة قرء بها في جميع الامصار والاعصار من غير نكير في وقت من الاوقات، فثبت كونها قرانا؛ اذا لا يتوقف بعد التواتر الا مبتدع جاحد، ولو فرضنا ان ما وراء العشرة اتفق نقله متواترا لم نقف في كونه قرانا قطعا؛ اذ لا دليل في الشريعة يدل علي حصر، ومن فهم من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران انزل علي سبعة (¬) احرف (¬) "، ان المراد القراءات السبع المشهورة، فقد غلط في ذلك (¬).



 وقول المصنف: "وفاقا للبغوي (¬) ووالده"، يريد انه ثبت عندهما تواتر الثلاثة؛ اذ لا يمكن ترجيح هنا بوجه اخر قطعا (¬).



 قوله: "وقيل: ما وراء السبعة" اي: شاذ (¬)، وقد علمت انه مردود (¬).
 قوله: "اما اجراءه مجري الاحاد هو الصحيح".
 يريد ان القراءة الشاذة، وان لم يثبت كونها قرانا، ولكن لا يلزم من انتفاء القرانية انتفاء الخبرية، فهو داءر بين كونه قرانا وكونه خبرا وكلاهما مما يحتج به (¬)،   والي هذا ذهب الحنفية ايضا في ايجاب التتابع في كفارة اليمين لقراءة عبد الله ابن مسعود (¬).
 واختيار المصنف هو هذا، وفيه نظر؛ لان الحصر في القرانية والخبرية ممنوع، لجواز كونه مذهب الراوي، وهو عند المصنف ليس بحجة (¬).
 استدلالهم: بان الشافعي اوجب قطع يمين السارق بالقراءة الشاذة ضعيف، لاحتمال ثبوت رفعه عنده (¬)، ولهذا يوجب التتابع في كفارة اليمين علي الصحيح من مذهبه.



 قوله: "ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب (¬) والسنة".
 اقول: ترجمة هذه المسالة كما ترجم بها المصنف، وكما ترجم البيضاوي بقوله: "لا يخاطبنا الله بمهمل" (¬)  ليس بملاءم لمحل النزاع؛ لان احدا لم يقل: ان في القران شيءا لا معني له، او مهمل لا وضع له كما ستقف عليه من استدلالهم.
 بل الحق ان يقال: لا يرد في القران ما لا يقدر احد علي التوصل الي معناه.
 لنا: ان القران كله هدي وشفاء، ولا فاءدة ايضا في انزال ما لا يصل احد الي فهمه، اذ الاعجاز واستنباط الاحكام بدونه حاصل (¬).



 قال الغزالي: "وما لا توقيف فيه يءول بما يعرفه اهل اللغة ويناسب اللفظ من حيث الوضع؛ اذ الظاهر ان الله لا يخاطب العرب بما لا يعرفه احد من الخلق" (¬).
 استدل الخصم (¬) وهم الحنفية، والطاءفة المذكورة في المتن (¬) .
 باواءل السور؛ اذ لا يظهر منها معني بعد التامل الوافر فيها.
 وبقوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} [ال عمران: ]، فانه ذم علي اتباع المتشابه، وما ذلك الا لعدم القدرة علي الوصول الي معناه.



 ولوجوب الوقف علي: {الا الله} في: {وما يعلم تاويله الا الله}؛ لكون {يقولون} (¬) حالا من المعطوف دون المعطوف عليه (¬)؛ لعدم استقامة المعني.
 اجيب عن الاول: بان المقطعات في اواءل السور اسماء للسور، او للقران، او اسماء مسمياتها الحروف التي يركب منها القران صرح بذلك المحققون (¬).
 وعن الثاني: بان ذم الذين يتبعون المتشابه ليس لانه لا يمكن الوصول الي معناه، بل لانهم يءولونه تاويلا مخالفا لقوانين الشرع، ولذلك حكم عليهم بكون قلوبهم زاءغة عن الحق، ولو كانوا طالبين للحق، وكان مطلوبهم غير ممكن لارشدهم الي الحق، كما في قصة موسي اذ {قال   رب ارني انظر اليك قال لن تراني} [الاعراف: ]، وارشده بان هذه الاجسام الفانية لا تقدر علي ذلك، وجعل دك الجبل تسلية له (¬).
 وعن الثالث: بان الوقف علي: {الا الله} مختلف فيه: منهم من وقف علي {والراسخون}، وهم القاءلون : بان المتشابه يمكن الوصول الي معناه (¬).



 قولهم: المعطوف يختص بالحال.
 قلنا: يجوز حيث لا لبس، كما في قوله: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} [الانبياء: ] (¬).



 واعلم ان الادلة من الطرفين لا تفيد القطع، بل كلها ظواهر اذ لهم ان يقولوا: فاءدة انزال المتشابه كبح عنان الراسخ في العلم عن الخوض فيه ومنعه منه، وهذا عنده اشد تعبا من بذل المجهود في استعلام الحكم من المحكم؛ لان النفوس مجبولة علي الحرص والشغف بما منعت منه، والله اعلم بحقيقة الحال.
 ولا يراد من اللفظ غير ظاهره الا بدليل يدل علي ذلك (¬) خلافا للمرجءة (¬)، وهم طاءفة يقولون: ان المعاصي لا تضر مع الايمان، كما ان الطاعات لا تنفع بدونه، وبنوا علي هذا الاصل الفاسد ان الايات والاحاديث الواردة في وعيد الفساق والعصاة يراد بها خلاف الظاهر، وهو التنفير والترهيب، وبطلان هذا لا يحتاج الي دليل.



 قوله: "وفي بقاء المجمل".
 اقول: المجمل عند الفقهاء: ما افاد شيءا معينا لا يعينه اللفظ: كالقرء (¬) مثلا.
 وقد اختلف في انه هل يمكن بقاء لفظ مجمل في القران، او في الحديث غير مبين؟
 قال ببقاءه طاءفة، ومنعه اخرون (¬).



 والحق: التفصيل، وهو ان ذلك المجمل ان كان متعلقا باعتقاد، وبكيفية عمل لم يبق الي وفاته، ولا يمكن ذلك لما سياتي ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز (¬)، والا فلا مانع من بقاءه.
 قوله: "والحق ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين".
 اقول: الادلة النقلية بدون قرينة لا تفيد القطع بالحكم لاحتمال مجاز او اشتراك، او غير ذلك مما يخل بالتفاهم.
 واما مع انضمام قرينة قطعية: كالتواتر علي ان المراد باللفظ الفلاني في المورد الفلاني كذا، او انعقد الاجماع علي ذلك، فانه يفيد كون المراد ذلك قطعا.
 ولذلك لا يجوز للمجتهد: ان يخالف ما انعقد الاجماع عليه؛ لان المجمع عليه لا يمكن ان يكون خلاف حكم الله، لان امته صلي الله عليه وسلم لا تجتمع علي الضلالة (¬).
 فافادة اليقين بمثل هذه القرينة مسلم، ولكن المتن القطعي اذ خلا عن هذه القرينة لا يفيد قطعا، ويظهر ذلك في: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ]   في قوله تعالي: [وفي لفظ] (¬): {ثلاثة قروء} [البقرة: ] (¬)، فان المتن في الكل سواء، مع ان المراد من الاول قطعي دون الثاني، وذلك واضح (¬).
 والحق: ان النفي والايجاب لم يرد علي شء واحد، فان الذي يقول: لا دلالة قطعية في النقليات يريد كذلك نظرا الي الدليل مع قطع النظر عن القراءن، والذي يقول به يضم اليه القرينة، ومن قال: ان اللفظ بعد القرينة لا يفيد، فهو مكابر (¬).
 * * *



  AUTO باب المنطوق والمفهوم

 قوله: "المنطوق والمفهوم، المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق".
 اقول: المنطوق اصطلاحا: شء دل عليه اللفظ في محل النطق (¬)، فقد صار المنطوق من قبيل المدلول، وهو يوافق ما ذكره الامدي، فانه قال: "المنطوق: ما فهم من اللفظ نطقا في محل النطق، والمفهوم: ما فهم من اللفظ في غير محل النطق" (¬).
 وقد فسره بعض المحققين (¬) بنفس الدلالة (¬)؛ لانه قال: "المنطوق: ان يدل اللفظ علي معني في محل النطق، والمفهوم: ان يدل اللفظ علي معني لا   في محل النطق" (¬)، ويمكن ان يجعل المصدر بمعني المفعول، فيستوي معني العبارتين.
 ثم المنطوق علي ثلاثة اقسام؛ لانه ان دل علي المعني صريحا، وهو ما وضع له اللفظ، فيشمل المطابقة والتضمن، وهذا في الحقيقة قسمان داخلان تحت الصريح.
 والثالث: ما دل عليه اللفظ التزاما.
 ثم الصريح منه ينقسم الي نص: وهو الذي يفيد معني لا يحتمل الغير كالاعلام، فانها لا تحتمل غيرها بوضع واحد قطعا.
 وظاهر: ان احتمل مرجوحا: كلفظ الاسد، فانه اذا اطلق يدل علي الحيوان المفترس دلالة ظاهرة، ويحتمل احتمالا مرجوحا ان يكون المراد الرجل الشجاع، لكن المتبادر هو الاول. وسياتي تتمة لهذا في بحث المفهوم ان شاء الله.



 قوله: "واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني، فمركب، والا فمفرد".
 اقول: كان الاولي تقديم هذا البحث علي المنطوق والمفهوم؛ لان اللفظ ينظر في افراده وتركيبه اولا ثم يلاحظ منطوقه ومفهومه، ثم (¬) ما لا يدل جزءه علي جزء معناه صدقه بامور اربعة:
 الاول: ان لا يكون لذلك اللفظ جزء مثل: ق. علما، او يكون له جزء ولا يدل كزاء زيد، او يدل علي معني، ولا يكون ذلك المعني جزء معني اللفظ حالة الاطلاق: كعبد الله علما، او يكون جزء معني اللفظ ولا يكون مرادا: كالحيوان الناطق اذا جعل علما لانسان، فان دلالة جزء اللفظ علي جزء المعني وان كان واقعا ولكن حالة العلمية ليست بمرادة؛ لان المراد من اللفظ في العلم هو المعني العلمي.
 لا يقال: اذا كان عبد الله علما لا يدل الا علي الذات المعينة؛ لانا نجزم بان من اطلق لفظ عبد الله علي ذلك المعين لا يخطر بخاطره معني العبودية، ولا معني الالوهية، فكيف يدل وقد اجمعوا علي ذلك؟
 قلنا: دلالة اللفظ لا تتبع الارادة، بل توجد بدونها، كما في ارادة المعني المطابق من اللفظ، مع ان دلالة الالتزام لا تنفك عنها، وان لم تكن مرادة.
 وتحقيق ذلك: ان دلالة اللفظ [علي المعني] (¬) عبارة عن التفات الذهن من اللفظ الي المعني.



 هذا، ودلالة اللفظ علي ما وضع له مطابقة، وعلي جزءه تضمن، وعلي ما يلازمه في الذهن التزام مثل: دلالة الانسان علي الحيوان الناطق مطابقة، وعلي احدهما تضمن، وعلي قابلية العلم والكتابة التزام (¬).
 واعتبر اللزوم الذهني؛ لان اللزوم الخارجي غير معتبر؛ لان الدلالة الالتزامية موجودة مع التنافي في الخارج: كدلالة العمي علي البصر مع المنافاة في الخارج.
 ثم حكم المصنف: بان دلالة المطابقة لفظية، والتضمن والالتزام عقليتان (¬)، وهذا ما عليه بعض اهل العربية (¬).



 وعند جهور المنطقيين الثلاث لفظية؛ لانها تستفاد من اللفظ، وهذا صريح في كلام المصنف حيث جعل القسم دلالة اللفظ، واذا كان المقسم دلالة اللفظ، فالاقسام لفظية ضرورة [تامل] (¬).
 قوله: "ثم المنطوق ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار، فدلالة اقتضاء".
 اقول: قد عرفت مما سبق: ان المنطوق علي قسمين: صريح، وغير صريح، وهو ما دل عليه اللفظ التزاما، وهذا القسم الثاني هو الذي ينقسم الي اقتضاء واشارة وايماء، ثم وجه الانقسام هو ان ذلك المنطوق الذي هو القسم الثاني اما ان يكون مقصودا للمتكلم، او لا، فان كان مقصودا فذلك بحكم الاستقراء قسمان:
 احدهما: ان يتوقف الصدق، او الصحة الشرعية او العقلية عليه، وهذا يسمي: دلالة اقتضاء، اما الصدق فنحو قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" (¬)، فان الصدق موقوف علي تقدير المءاخذة، او نحوها   ليصدق مضمونه؛ لان وجود الخطا والنسيان ووقوعهما في امته لا يمكن انكاره.
 واما الصحة العقلية: فنحو: {واسال القرية} [يوسف: ] اذ خطاب القرية لا يجوزه العقل جريا علي العادة، وانما قيد بالعادة لجواز السءال من نبي بخرق العادة؟ فلا بد من هذا القيد، وان اطلق المحقق العلامة (¬).



 والصحة الشرعية: نحو قول القاءل: اعتق عبدك عني، فانه لا بد من حصول الملك قبل الاعتاق لعدم جواز اعتاق ملك الغير ضرورة.
 الثاني من قسمي المقصود: وهو ان يقرن بحكم لولا حمله علي التعليل يكون غير لاءق بالمقام فيدل عليه، وان لم يصرح به، ويسمي: ايماء، وسياتي ذكره باقسامه في باب القياس ان شاء الله تعالي.
 والقسم الثاني: وهو الذي لا يكون مقصودا للمتكلم يسمي: دلالة اشارة نحو قوله صلي الله عليه وسلم في النساء: "ناقصات عقل ودين، قيل: ما نقصان دينهن؟ قال: تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي" (¬) فدل علي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما (¬)، وعلم ايضا انه اقل الطهر (¬)، ولا شك ان بيانهما لم يكن مقصودا منه، ولكن لزم حيث بالغ في نقصان دينهن،   كما بالغ في نقصان عقلهن حيث جعل شهادة امراتين بمثابة شهادة رجل واحد، فدل علي ان نهاية ما يصل اليه نقصان دينها هو هذا القدر.
 وقد علمت من هذا التحرير، والتحقيق: ان كلام المصنف قاصر عن افادة المرام؛ لانه اسقط الايماء، وقسم المنطوق، والمنقسم انما هو غير الصريح، والصريح قسم واحد (¬).
 قوله: "المفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق".
 اقول: مفهوم اللفظ وهو ما عدا المنطوق باقسامه قسمان: مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة؛ لان حكمه ان كان موافقا للمنطوق، فهو مفهوم موافقة، والا فمفهوم مخالفة (¬).



 فالاول: يسمي فحوي الخطاب، وكذلك لحن الخطاب عند الجمهور، والمصنف جعله مخصوصا بقسم منه، وهو ما اذا كان مساويا (¬).
 ثم حقيقة مفهوم الموافقة لا تنفك عن التنبيه بالادني علي الاعلي كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]، وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ]، وقوله: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: ]، فان التافيف، والذرة، والدينار تدل علي ان الحكم في الاعلي بالطريق الاولي.
 وفي "المنتهي": هو التنبيه بالادني علي الاعلي، وبالاعلي علي الادني (¬)، وحذف القسم الثاني في "المختصر" (¬)، واقتصر علي القسم (¬) الاول:



 لانه يوخذ معني الادني علي وجه يشمل معني الاعلي: كالمناسبة مثلا يقال: التافيف ادني مناسبة بالتحريم من الضرب، والذرة ادني مناسبة بالجزاء من الدينار والدرهم والقنطار، وان كان اعلي من الدينار لكنه ادني مناسبة للتادية من الدينار، فيكتفي بالادني علي الاعلي لاندراج الكل تحته، واذا كان المذكور ادني مناسبة كان المسكوت عنه اشد مناسبة بالحكم، وهذا مبني علي ان لا تعد المساواة من مفهوم الموافقة: كالاستدلال بحرمة اكل مال اليتيم علي حرمة احراق ماله اذ لا مزية في استحقاق الاثم لاحدهما علي الاخر، وقد عده الغزالي منه (¬).
 ثم الاستدلال بمثله مقبول اتفاقا (¬)، انما الكلام في صدق هذا الاسم عليه.
 ثم اختلف في ان الاستدلال بالمفهوم هل هو قياس شرعي، ام لا؟
 اختار امام الاءمة الشافعي رضي الله عنه، وتبعه الامامان (¬) : انه قياس شرعي؛ لانه الحاق اصل بفرع لعلة مستنبطة، فيكون قياسا شرعيا لصدق حده عليه.



 وقيل: لفظي، وهذا هو المختار (¬)؛ لان من عرف اللغة يفهم هذا الحكم، وان [لم] (¬) يرد بذلك الشرع (¬).
 قال الغزالي في "المستصفي": "فان قلت: هذا قياس اذ الضرب حرام قياسا علي التافيف.
 قلت: ان اردت انه محتاج الي استنباط وتامل، فهو خطا، وان اردت انه الحاق مسكوت بمنطوق، فهو صحيح" (¬).
 والذي يجب ان يحمل عليه كلام الشافعي رضي الله عنه: هو ان صورته صورة قياس شرعي ، ويءخذ منه حكم شرعي كما في ساءر   الاقيسة، وان كان المقيس معلوما لغة بخلافه في بقية الاقيسة؛ اذ رفعته وجلالة قدره اعلي من ان يلتبس عليه ما يفهمه غيره بلا توقف (¬).
 قوله: "فقال الغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن، وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم".
 اقول: ذكر الامام الغزالي: ان مجرد ذكر الادني لا يحصل منه التنبيه علي الاعلي ما لم يعلم المقصود من الكلام، وما سيق له، فلولا معرفتنا بان الاية انما سيقت لتعظيم الوالدين لما فهمنا حرمة الضرب من قوله: {فلا تقل لهما اف}؛ اذ قد يامر السلطان بقتل انسان، ويقول: لا تقل له اف، ولكن اضرب عنقه (¬)، وليس في كلامه ذكر المجاز لا صريحا ولا كناية (¬)، وما زعمه المصنف: من ان الدلالة المذكورة   مجازية (¬) غير مستقيم؛ لان المجاز استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة بين المعنيين، او الكلمة المستعملة في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة دالة علي عدم جواز ارادة ما وضع له.
 ولا شك ان قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} مستعمل في معناه الحقيقي، غايته: انه علم منه حرمة الضرب بقراءن الاحوال ومساق الكلام، واللفظ لا يصير بذلك مجازا، وكانه لم يفرق بين القرينة المفيدة للدلالة، والقرينة المانعة من ارادة المعني الحقيقي، والثانية هي اللازمة للمجاز دون الاولي، والعجب ان شراح كلامه لم ينتبهوا لهذا مع ظهوره.



 قوله: "وقيل: نقل اللفظ لها عرفا"، يعني ذهبت طاءفة الي ان اللفظ صار حقيقة عرفية في المعني الالتزامي (¬) الذي هو الضرب في مثل قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}، وكذلك في قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] صار اللفظ حقيقة في المجازاة في الاكثر، وهذا قول [باطل] (¬)؛ لان المفردات كلها مستعملة في معانيها اللغوية، بلا ريب، مع اجماع السلف علي ان في الامثلة المذكورة الحاقا لفرع باصل، وانما الخلاف في ان ذلك بالشرع او باللغة، كما تقدم.
 وعند الحنفية يسمي: دلالة النص، وهم مجمعون علي ان هذه الدلالة تفهم لغة ولا حاجة الي ملاحظة الشرع في ذلك (¬).
 قوله: "وان خالف فمخالفة".



 اقول: الثاني من قسمي المفهوم: مفهوم المخالفة، وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم (¬) مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم زكاة" (¬) اذ يدل علي ان حكم المعلوفة مخالف لها، وهو عدم الوجوب، وله اقسام ستاتي مفصلة ان شاء الله تعالي.



 وله شروط منها: ان لا يكون المسكوت عنه ترك لخوف، كقول من يتهم بالرفض: اتصدق هذا الدينار علي من يحب ابا بكر وعمر (¬)، او نحو الخوف: كالجهل بحكم المسكوت عنه، كما في المثال المذكور اذ لا يعلم حال المعلوفة، او يكون المذكور خرج مخرج الغالب كقوله: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ] للاتفاق علي عدم اعتبار السفر في جواز الرهن، خلافا لامام الحرمين، حيث زعم انه، اي: كونه خرج مخرج الغالب ليس بظاهر يترك به اصل من الاصول (¬)، وهذا استبعاد منه خال عن الدليل، والمحققون بعده علي خلافه (¬).



 او يكون المذكور جواب ساءل: كما اذا ساله شخص: هل في الساءمة زكاة؟ فاجاب: بان في الساءمة زكاة، او للجهل بحكم المذكور دون حكم المسكوت عنه، ولا يخفي ان ذكر السءال يغني عن هذا. او غير الذي ذكر من الاشياء التي توجب تخصيصه بالذكر كقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [النور: ]: اذ مفهوم الشروط لا اعتبار به، بل انما ذكر الشرط ايذانا بانهن اذا اردن التحصن، فالمولي بذلك اولي.
 وقيل: انما الغي مفهوم الشرط هنا؛ لان الاكراه علي الزني مع عدم ارادة التحصن غير ممكن، وقيل: عارضه الاجماع (¬).



 ومما يجب التنبه له: ان ما اطلقه المصنف من الشروط لا يلزم جريانها في جميع المفاهيم، بل حيث يمكن لعدم جريان شء مما ذكر في الاستثناء، وانما المفيدة للحصر، وفي الغاية، وان لا يكون المسكوت عنه اولي بالحكم المذكور، ولا مساويا له، والا يكون مفهوم موافقة عند من يجعل المساواة معتبرة في مفهوم الموافقة، والا يكون واسطة بين المفهومين؛ هكذا يجب ان يفهم هذا المقام.
 قوله: "ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق".
 اقول: يريد ان المذكور، وهو ما يقتضي التخصيص بالذكر لا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق اذا وجدت بينهما علة جامعة.
 ثم استبعد المنع كانه قال: كيف يمتنع القياس، والحال ان طاءفة ذهبت الي ان ذلك المعروض الذي عرض له القيد المذكور يعم المسكوت عنه بدون قياس؟ كما اذا قال عند الجهل بحكم المذكور: في الغنم الساءمة زكاة، عند هذه الطاءفة لفظ الغنم عام يشمل المعلوفة ايضا، ثم نقل الاجماع علي عدم العموم، وان اللفظ لا يتناول المسكوت عنه.



 غايته: انه لو (¬) وجد قياس يقاس عليه، والا فلا (¬)، وعبر بالمعروض دون الموصوف، وان كان في المعني موصوفا لءلا يتوهم اختصاص البحث بالصفة، مع كونه عاما في جميع الموارد التي من شانها مخالفة المسكوت للمنطوق.
 قوله: "وهو صفة كالغنم الساءمة، او ساءمة الغنم".
 اقول: لما بين معني مفهوم المخالفة وما فيه من الخلاف والشروط، شرع في بيان اقسامه والبحث عما يتعلق بكل قسم من المساءل، وابتدا بمفهوم الصفة؛ لان مباحثه اكثر، وهو بين الفقهاء اشهر (¬)، والمراد بالصفة هنا ما يشعر بالعلية مثل: "المءمن (¬) غر كريم" (¬)، فبينه وبين   الصفة النحوية عموم من وجه؛ لان صفة المدح والذم خارجة عن هذا، ومثل: "لي الواجد" (¬)، و: "مطل الغني" (¬) ليس وصفا نحويا.



 وقد قال به الامام الجليل الشافعي والاشعري وكثير من العلماء (¬).
 ومنعه ابو حنيفة، والقاضي، والغزالي، والمعتزلة.
 لنا: ما نقله الامام في "البرهان": ان ابا عبيدة معمر بن المثني (¬) لما   سمع قوله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عقوبته، وعرضه" (¬) قال: هذا يدل علي لي غير الواجد لا يحل عقوبته وعرضه (¬).
 وقيل في قوله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء بطن الرجل قيحا خير من ان يمتلء شعرا" (¬) المراد به هجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لو كان كذلك لم يكن للامتلاء فاءدة اذ ذاك قليله وكثيره سواء، فجعل الامتلاء كالشعر الكثير، وفرق بينه وبين القليل، وذلك صريح في المطلوب.
 وذكر الامدي: ان القاءل ابو عبيد بدون التاء (¬)، وهو قاسم بن سلام الكوفي (¬)، ويمكن التوفيق: بان يكون كل منهما   قاءلا (¬)؛ لانهما امامان في اللغة، والشافعي في اللغة لا يباري لو لم يفهمه لغة لم يقل به.
 واعترض لمخالفة الاخفش (¬)، ومنع ذلك؛ لانه لم يثبت عنه، ولو سلم من نقلنا عنه اقعد في اللغة من الاخفش، ولو سلم فالمذكورون اوقر واكثر، ولو سلم فالاثبات مقدم.
 ولنا عقلا: ان لو لم يفد لم يكن لذكره فاءدة اذ غير ما ادعيناه منتف اتفاقا، وكلام البلغاء مصون عن مثله، فضلا عن كلام سيد الانبياء.
 قيل عليه: اثبتم التخصيص بالفاءدة، ومثله لا يثبت الا بالنقل.
 قلنا: لم نثبته بالفاءدة، بل القاعدة الكلية المنقولة عنهم: انه اذا ظن فاءدة في الكلام وغيرها يكون معدوما تكون تلك مرادة ظاهرا، فيندرج المتنازع فيه في تلك القاعدة.



 قيل: لا نسلم عدم فاءدة سواها، بل توكيد المذكور لءلا يتوهم تخصيص، لو قال: في الغنم زكاة، اذ يحتمل ان يكون المراد المعلوفة.
 قلنا: هذا فرع عموم اللفظ، وهو ممنوع، ولو سلم العموم في بعض الصور كان خارجا عن محل النزاع.
 قيل: لم لا يجوز ان تكون الفاءدة ثواب المجتهد بالحاق المسكوت عنه بالمنطوق قياسا؟
 قلنا: قد شرطنا عدم الرجحان والمساواة، والا يكون مفهوم موافقة، هذا تحقيق المقام علي ما ينبغي.
 ولنرجع الي شرح كلام المصنف، فنقول: انما ذكر ثلاثة امثلة لمكان فاءدة؛ لان الاول عنده نص في المقصود، وهو ان المنفي عنه الحكم وهو وجوب الزكاة انما هي المعلوفة من الغنم، واما لفظ الساءمة مجردا عن الموصوف هل هو من قبيل المتنازع فيه، ام لا؟ نقل فيه قولين (¬).



 وزعم: ان الظاهر عدمه، وليس بظاهر، بل مردود قطعا؛ لان تعريف الوصف صادق عليه.
 غايته: ان الموصوف فيه مقدر، وذكر الموصوف وتقديره لا دخل له فيما نحن بصدده.
 الا تري: انهم متفقون علي ان قيد الايمان في قولنا: المءمن غر كريم يخرج الكافر، مع ان وزانه وزان الساءمة بلا ريب (¬).
 ثم قال: "وهل المنفي غير ساءمتها ، او غير مطلق السواءم قولان". واشار بهذا الي الخلاف في المثالين الاولين (¬)؛ لان المثال الثالث عند من يقول: باعتبار الوصف فيه المنفي غير مطلق السواءم لعموم المقدر.



 والحق في المثالين الاولين: هو نفي الزكاة عن معلوفة الغنم، ومنهم من نظر الي مطلق السوم، والغي ذكر الغنم، وجعل حكم السوم عاما في الابل والبقر، وليس بشء (¬) اذ لا دليل شرعا ولا عقلا علي ذلك؛ لان مدار ثبوت مفهوم المخالفة علي الفهم لغة كما تقرر في صدر البحث، واذا قيل: في ساءمة الغنم زكاة، ربما لا تخطر ساءمة غير الغنم بالخاطر، ولو خطر لا يحكم العقل بالاستواء، ولا يفهم ان ساءمة غير الغنم كالغنم.
 وعبارة المصنف في قوله: "غير مطلق السواءم" فاسدة؛ اذ مراده نفي المعلوفة مطلقا لا معلوفة مقيدة، ويلزم من كلامه ان السواءم المقيدة تكون منفية يظهر ذلك فيما اذا قلت: تصدق هذه الدراهم علي غير المبتدعين مطلقا، اي ما سوي المبتدع كاءنا من كان، بخلاف ما اذا قلت: غير مطلق المبتدعين اذ لا صحة له؛ لان كل واحد من المبتدعين   يصدق عليه انه غير مطلق المبتدعين، وكذلك السواءم المقيدة، اي كل واحدة يصدق عليها انها غير مطلق السواءم.
 والصواب ان يقول: غير السواءم مطلقا، فيتناول كل معلوفة من كل جنس، ولم ينتبه احد من شراح كلامه لما ذكرناه، والله الموفق (¬).
 قوله: "ومنها العلة".
 اقول: من مفهوم الصفة العلة، والفرق بين العلة والصفة: ان معني العلية في الوصف التزامي، وفي صريح العلة مطابقي، ولقرب المعنيين ادرج المصنف العلة تحت الصفة (¬)، والامام الغزالي كما انكر مفهوم الصفة انكر مفهوم العلة الصريحة، قال في "المستصفي": "المسلك الثامن قولهم: ان التعليق بالصفة كالتعليق بالعلة وساق كلامه الي ان قال: فاءدة   ذكر العلة معرفة العلة فقط، وليس من فاءدته تعدية العلة من محلها، فان ذلك عرف بورود القياس، ولولاه لكان قوله: حرمت الخمر لشدتها، لا يوجب تحريم النبيذ المشتد" (¬).
 واجاب عن الاعتراض: بان الشافعي امام في اللغة، وقد قال بعلية الوصف: بان الامام انما قاله اجتهادا لا اخبارا عن اهل اللغة (¬).
 وقد عرفت الجواب عن هذا بانه انما علم باندراجه تحت القاعدة لا استدلالا، وتلك القاعدة ثبتت عن الرواة الثقاة الذين هم اءمة اللغة، فلا يكون اجتهادا.
 ومما الحق بالوصف ظرف الزمان نحو: سافر يوم الجمعة، اي: لا في غيره، واجلس امام زيد، اي: لا وراءه.
 والدليل علي استفادة هذا المعني من الظرف: انه لو خالف المامور استحق اللوم عرفا علي مخالفته، وذلك صريح في ان الحكم المخالف للمنطوق مفهوم منه، والا لما ترتب اللوم عليه جزما.
 ومن الملحق بالوصف الحال نحو: لا تصحب زيدا وهو عاص، وهذا لم يحتج الي ذكره لدخوله تحت الصفة بالمعني الذي قدمنا، اذ لا فرق في فهم الحكم المخالف بين قولنا: لا تخاطب الامير وهو غضبان، وبين قولنا: لا تجالس الاشرار.



 ومن الملحق بالصفة العدد: لان العدد مميز للمعدود، فهو وصف له قاءم به، فيدل علي نفي الحكم عن غير ذلك الموصوف نحو: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] فلم تجز الزيادة علي الثمانين، يفهم ذلك من تعريف اللغة.
 قوله: "وشرط"، عطف علي قوله: "صفة" لا علي ما ذكر بعد قوله: "منها" لعدم دخول الشرط في الوصف، هذا ما عليه شارحو كلامه (¬).
 ولك ان تقول: قد تقرر في علم البلاغة: ان الشرط ظرف للجزاء، والظرف اما زمان، او مكان، وقد ذكر المصنف: ان الظرف مطلقا ملحق بالوصف، فلا مانع لالحاق الشرط علي هذا التاويل.
 وكذلك نقول في الغاية هي معني (¬) قاءم بذي الغاية، فتدخل في الوصف المذكور، فيكون اقرب الي الضبط، واقل اقساما (¬).



 مثال الشرط قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فخرجت غير ذات الحمل.
 والغاية نحو قوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] جعل غاية الحرمة الحاصلة بالطلاق نكاح الزوج الثاني، فعلم الحل بعده (¬).
 فان قلت: علي ما ذكرت من ان الغاية معني قاءم بذي الغاية، يلزم قيام العرض بالعرض، ويجتمع الضدان في المثال المذكور اذ نكاح الزوج الثاني بمعني الوطء ضد الحرمة، وقد قلت: انه قاءم به.
 قلت: لا شك ان ما يصدق عليه الغاية خارج عن ذي الغاية ليس قاءما به، وانما القاءم به هو اتصافه بمفهوم الغاية بمعني انه ذو الغاية،   ومتصف بها، وهذا امر اعتباري ليس موجودا في الخارج، والعرض من اقسام الموجود، فلا محذور.
 قوله: "وانما" الي قوله: "مسالة".
 اقول: مما يدل علي مفهوم المخالفة كلمة: "انما"، مثل قوله تعالي: {انما الهكم اله واحد} [الكهف: ] (¬)، وقوله: {انما انت نذير} [هود: ]، وسياتي تحقيق كيفية افادته. ومن الامور الدالة علي مفهوم المخالفة: ما، والا، وكذلك لا النافية للجنس، او بمعني ليس نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران: ]، ولا عالم الا زيد، ولا قاءم الا بكر، فيعني ان محمدا منحصر شانه في الرسالة لا يتجاوزها الي النجاة من الموت، فان الصحابة لما كانوا يتعاظمون موته كانهم معتقدون جمعه بين الصفتين، فاثبت له الرسالة، ونفي عنه التبرء من الموت.
 وكذلك لا عالم الا زيد معناه: حصر [مفهوم] (¬) العالم في زيد، واذا انحصر في زيد لزم منه الانتفاء عما عدا زيد، فالمنطوق هو الاثبات للمذكور، والمفهوم هو الانتفاء عن غير المذكور.



 هذا هو المفهوم من التركيب والماخوذ من كلام اهل العربية اذ قالوا: انك اذا قلت: لا عالم الا زيد، فهو كلام مع من اخطا في الحكم بان اعتقد ان العالم عمرو لا زيد، او اعتقد ان العالم زيد وعمرو كلاهما.
 فاذا قلت: لا عالم الا زيد لزم من اثباتك العلم علي وجه الحصر انتفاءه عن الغير، وخطا ذلك الاعتقاد. وفي بعض كتب الاصول ان النفي هو المنطوق (¬) وكانه نظر الي [تسلط النفي] (¬) علي صدر الكلام.
 فان قلت: قد اتفقوا علي ان معني الاستثناء هو الاخراج، فيكون منطوقه هو المخرج المنفي.
 قلت: التحقيق ان الاخراج مجاز عن عدم الدخول؛ لان الاخراج اما عن الحكم، فلم يكن المستثي داخلا في الحكم حتي يخرج؛ اذ لم يقل احد: ان زيدا في جاءني القوم الا زيدا كان داخلا في الحكم، ثم اخرج.
 وان اريد اخراجه من اللفظ العام، اي: مما تناوله، فذلك باطل؛ اذ بالاستثناء لم يخرج زيد عن القوم مثلا.
 ومن الالفاظ الدالة علي مفهوم المخالفة ضمير الفصل بين المحكوم عليه والمحكوم به، مثل قوله تعالي: {ان الله هو الرزاق} [الذاريات: ] وقوله: {كنت انت الرقيب عليهم} [الماءدة: ]، وهذا انما يتم لو استفيد   الحصر من مثل قولنا: زيد هو افضل من عمرو، والا ففي الامثلة المذكورة الحصر مستفاد من تعريف الخبر؛ لان تعريف الخبر بلام الجنس يفيد حصره في المبتدا، كما تقرر في موضعه (¬).
 ومن الدوال علي مفهوم المخالفة تقديم المعمول (¬) نحو: {اياك نعبد} [الفاتحة: ]، وبزيد مررت (¬).
 قوله: "واعلاه"، اي اعلي ما ذكر طريقة النفي والاستثناء حتي ذهب بعضهم الي انه من قبيل المنطوق صريحا لسرعة الفهم منه، ويلي   الاستثناء انما لتبادر المعني الي الاذهان مثل: الاستثناء الا انه احط رتبة لكون النفي والاستثناء فيه غير صريحين، واليه اشار بقوله: "منطوق" اي بالاشارة، وسيذكر المصنف المفاهيم كلها علي الترتيب.
 قوله: "مسالة المفاهيم الا اللقب حجة لغة".
 اقول: المفاهيم المذكورة كلها حجة سوي مفهوم اللقب، وهو عبارة: عما يفهم من تعليق الحكم بالاسم الخالي عن معني الوصفية، علما كان او غيره، ولم يخالف في عدم اعتباره سوي شرذمة، كما اشار اليه المصنف (¬).



 لنا علي عدم جوازه: لزوم المحذور في قولنا: زيد موجود، ومحمد رسول الله؛ اذ يلزم منه انتفاء الوجود عن غير زيد، والرسالة عن غير محمد صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: لو قال لدي الخصام: امي ليست بزانية يفهم منه نسبة ام الخصم الي الزني، حتي قال مالك (¬)، واحمد: بلزوم الحد (¬).
 قلنا: ذلك انفهم من القراءن لا من اللفظ، والحق: ان بطلان هذا غني عن الدليل.
 ثم قوله "لغة": يريد انه حجة شرعية فهمت من مجرد اللغة لا بالقياس كما تقدم تحقيقه (¬).
 وقوله: "وقيل: شرعا"، يريد انه فهم من عبارة الشارع اذ ثبت انه قال صلي الله عليه وسلم حين نهي عن الاستغفار للمشركين بقوله تعالي: {ان تستغفر   لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]: "سازيد علي السبعين" (¬)، حيث اعتبر مفهوم العدد.
 والصحيح: هو الاول اذ لا يشك احد ان فهمه عليه السلام ذلك منه انما كان لغة لا توقيفا من الله.
 قوله: "وقيل معني"، نقل عن المصنف: ان المراد هو العرف العام؛ لانه معقول لاهله، وذلك مثل ما يقولون: لولا انتفاء الحكم عن المسكوت عنه لم يكن لذكر القيد فاءدة (¬)، وقد قدمنا ان هذا دليل من يدعي انه فهم لغة (¬).
 قال المولي المحقق عضد الملة والدين قدس روحه، مستدلا علي انه فهم لغة: "لو لم يدل التخصيص علي ان المراد مخالفة المسكوت عنه للمذكور في الحكم لما كان للتخصيص فاءدة للاتفاق علي عدم فاءدة سواه، واعترض: بانه اثبات للوضع بالفاءدة، والوضع انما يثبت نقلا لا غير".
 والجواب: لا نسلم انه اثبات للوضع بالفاءدة، بل ثبت بالاستقراء عنهم ان كل ما ظن انه لا فاءدة للفظ سواه تعين ان يكون فاءدة اللفظ، والمراد منه والمتنازع فيه مندرج تحت تلك القاعدة (¬).



 هذا كلامه، وهو صريح في ان هذا القسم راجع الي اللغة، ولان مفهوم المخالفة دليل شرعي عند القاءل به، فاعتباره، واستفادته من اللفظ لا بد وان يستند الي اءمة اللغة، او يعلم من الشارع، فلا معني للعرف علي ما نقل عن المصنف.
 والصواب: اسقاط هذا المذهب عن الاعتبار (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وانكر ابو حنيفة الكل".
 اقول: لم يقل ابو حنيفة رحمه الله بشء من المفاهيم، ووافقه الغزالي منا، وقد تقدم تحقيق المسالة دليلا، وجوابا، فلا حاجة الي اعادته (¬).



 فان قلت: اذا قال الشارع: "في ساءمة الغنم الزكاة"، فالذي لم يقل بالمفهوم يجب عليه القول بوجوب الزكاة في المعلوفة، والا فما وجه المنع (¬)؟
 قلت: نقول: قبل خطاب الشارع لم يكن الحكم وهو وجوب الزكاة متعلقا بالغنم مطلقا، فلما اوجب في الساءمة بقي امر المعلوفة علي العدم الاصلي، والعدم الاصلي ليس حكما شرعيا.
 قوله: "وقوم في الخبر"، اي: في الخبر الخالي عن الالزام كقولك: في ساءمة الغنم نتاج، لا مفهوم اذ نعلم قطعا انه لايدل الخبر المذكور علي عدم النتاج في المعلوفة.
 وقد ذكروا في الفرق ان الخبر له خارج يطابقه، او لا يطابقه، فالخبر يشعر بوقوعه، ولا يلزم من انتفاء القول بالمفهوم في الخبر انتفاءه في الانشاء: لان الانشاء اذا لم يكن له خارج، ولم يحصل الحكم من مفهوم القيد، لم يكن هناك فاءدة قط، هذا كلام الشروح (¬)، وهو ضعيف جدا: لان اشعار الخبر بوقوع ذلك الخارج لا دخل له في دلالة المفهوم لا معني، ولا لزوما.
 والمولي المحقق عضد الملة والدين، اشار الي ضعفه ايضا، ولم يتعرض للجواب عن هذا المذهب (¬).



 ونحن نقول: القاءلون بمفهوم المخالفة متفقون علي انه دليل ظاهر، انما يعمل به اذا لم يعارضه دليل اقوي من نص، او احماع، او مخالفة دليل قطعي عقلي، او بديهة.
 ولا شك انك اذا قلت: في الشام الغنم الساءمة، لم يدل علي ان لا ساءمة في العراق، وانما لم يدل: لانه ظاهر عارضه قطعي، وهو الاجماع، والتواتر، وبديهة العقل علي ان في غير الشام من البلاد سواءم.
 الا تري انهم تركوا المفهوم في قوله: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [النور: ]، مع كونه انشاء: لان الاجماع عارضه.
 واذا علمت هذا علمت سقوط ما ذكره والد المصنف من انكار المفاهيم في كلام غير الشارع، معللا بان الشارع منزه عن الذهول، والغفلة بخلاف غيره (¬).
 وانما كان ساقطا: لان الكلام في دلالته لغة، وقد تحققت قبل هذا ان الدلالة التفات النفس من اللفظ الي المعني، ولا دخل لارادة اللافظ فيها، ولا لشعوره، والتخلف في بعض الصور انما هو بواسطة مانع، اي: معارض اقوي.
 وظهر لك ايضا الجواب عن قول امام الحرمين: وهو ان الوصف انما يعتبر حيث ناسب الحكم، فاما اذا لم يناسب، كما اذا قيل:



 في صغار الغنم زكاة لا يدل علي الانتفاء في الكبار (¬): لانا قدمنا في صدر البحث ان المسكوت اذا كان اولي بالحكم، او مساويا، لا يكون مفهوم المخالفة مرادا، بل يكون من قبيل مفهوم الموافقة (¬). ولو فرضنا ان الوصف لا يناسب لا المنطوق ولا المخالفة، يكون وصفا ملغي لا اعتبار به، هكذا يجب ان يفهم المقام، والله اعلم.
 قوله: "وانكر قوم العدد"، مستدلا بانه لا يدل علي الزاءد، والناقص الا بالقرينة (¬)، وقد عرفت الجواب عنه مما تقدم.
 قوله: "مسالة الغاية: قيل: مظنون".



 اقول: يريد الاشارة الي مراتب المفاهيم المحتج بها:
 فذكر ان الغاية اعلاها رتبة، اي: اعلي المذكورات بعدها:
 لانه قد تقدم ان اعلي الجميع النفي، والاستثناء لكونه منطوقا صريحا عند بعضهم. والغاية، ولفظ انما، منطوق اشارة، ولم يذكر انما، مع الغاية لكثرة مباحثه، فجعله مسالة مستقلة.
 قال: والحق: ان الغاية مفهوم لا منطوق، وهو كذلك: لانا اذا قلنا: لا تدخل المسجد حتي تتوضا، فالمغيا هو عدم الدخول غير متوضء قد انتهي بالتوضء، فيفهم منه رفع المنع من الدخول.
 والذي ذهب الي انه (¬) منطوق نظر الي لفظ "حتي"، فانه موضوع للانتهاء، وعلي هذا لا معني لقولهم: انه منطوق من قبيل الاشارة، فيما سبق.
 ويتلو الشرط الغاية: فانه لم يقل احد بانه منطوق، فكان احط رتبة.
 فالصفة المناسبة: اذ بعض من قال: بمفهوم الشرط لم يقل بمفهوم الصفة.
 فمطلق الصفة: اذ امام الحرمين اسقط غير المناسبة.
 فالعدد بعد المذكورات: لان من قال: بتلك المفاهيم خالف طاءفة منهم في العدد.



 واخر المفاهيم تقديم المعمول، وانما كان اخر المفاهيم؛ لان التقديم كثيرا ما يكون للاهتمام او التبرك او الالتذاذ بذكر المقدم، ومنه نشات شبهة الشيخ ابن الحاجب (¬) ومن تبعه، ليس بشء؛ لان قوله تعالي: {فاياي فارهبون} [النحل: ] صريح في ذلك.
 وما نقل عن الشيخ ابن الحاجب انه قال: ذكر سيبويه ان تقديم المعمول انما يكون للاهتمام، فانهم يقدمون ما هو اهم عندهم (¬)، واذا كان كذلك، فالتخصيص وهم مردود بما ذكره الشيخ عبد القاهر (¬) من   انه لا بد وان تفسر تلك العناية من اين حصلت؟ واذا فسرت تلك العناية، فتارة تكون للاختصاص، وتارة تكون للتبرك، وغر ذلك مما يلاءم المقام، وناهيك بالشيخ عبد القاهر، وعلي ذلك اطبق المحققون بعده.
 والتخصيص الذي قال به الجمهور، وانكره الشيخ ابن الحاجب هو الحصر المصطلح عليه، وهو اءبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه، خلافا لوالد المصنف حيث قال بالاختصاص ونفي عنه الحصر (¬).
 ونقل عنه انه قال: الفضلاء لم يقولوا في تقديم المعمول بلفظ الحصر، بل انما اتوا بلفظ الاختصاص (¬).
 وحاصل ما قاله راجع الي ما ذكره الشيخ ابن الحاجب من ان مجرد التقديم للاهتمام، ثم قال: والحصر كما في: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] يفهم من القراءن لا من التقديم، غاية ما في ذلك: ان الشيخ ابن الحاجب لا يطلق الاختصاص علي ما قدم، وهذا يطلقه.
 واستدل علي ما نقل عنه بعض الشارحين (¬): بانه لو كان التقديم يفيد الحصر لافاده في قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} [ال عمران: ]،   ولا يجوز ارادة الحصر لفساد المعني؛ لانه قبل دخول الهمزة علي تقديم الحصر يكون معناه: غير دين الله يبغون، وبعد دخول همزة الانكار الذي هو معني النفي يكون المنكر حصر الطلب في غير دين الله، ولا يلزم منه اشتراك الطلب لدين الله، ولغير دين الله.
 ونحن نقول: قد ذكر الشيخ عبد القاهر، ونقل عنه المحققون ان النفي اذا دخل كلاما فيه قيد، تارة يتوجه الي القيد مع بقاء اصل الفعل كقولك وقد ضربت عبدك: ما ضربته عبثا. وتارة يتوجه الي المقيد، فينفي مع قيده كقوله تعالي: {وما قتلوه يقينا} [النساء: ] اذ القتل منفي من اصله، والاعتماد في ذلك علي القراءن.
 فاذا تقرر هذا، فنقول: في قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} [ال عمران: ] انما توجه النفي المستفاد من الهمزة علي اصل الفعل، وهو طلب غير دين الله مطلقا، لا علي اليد الذي هو معني الحصر المستفاد من التقديم قبل دخول الهمزة كما ظهر لك في قوله تعالي: {وما قتلوه يقينا} وهذا مما لا ريب فيه.
 واما قوله: "ان الفضلاء لم يذكروا الا لفظ التخصيص"، مما لا ينبغي ان يصدر عن مثله؛ لان الاعتبار بالمعني لا باللفظ، وحيث ارادوا بالاختصاص معني الحصر، فلا فرق بين التعبير عنه بلفظ الحصر او الاختصاص.



 قال (¬) الزمخشري (¬) في اول سورة التغابن: "قدم الظرفان ليدل بتقديمهما علي اختصاص الملك، والحمد بالله تعالي ثم قال ما حاصله: ان الحمد اذا اختص بالله ولم يتجاوزه، فكيف يحمد الانسان علي فعله الحسن؟
 واجاب: بان ذلك الحمد مجاز" (¬)، مع ان الشيخ عبد القاهر الذي هو قدوتهم كلامه مشحون بلفظ الحصر.
 وفي بعض الشروح (¬): انه قد يحتج لتغايرهما بقوله تعالي: {والله يختص برحمته من يشاء} [البقرة: ]، اذ لا يجوز ان يقال بحصر رحمته؛ لانه لا يمكن حصرها، وقد التبس عليه معني الحصر المراد هنا وهو اثبات الحكم للمذكور، ونفيه عما عداه بالحصر الذي هو الاحصاء والاحاطة (¬).



 ولا يشك عاقل في صحة قولنا: رحمة الله منحصرة في المءمنين، اي في الاخرة لا تتجاوزهم الي الكفار، وان كانت رحمته لا يحاط بها كما، ولا كيفا، وانما نتعرض لهذه المباحث نصحا للمستفيدين الطالبين للحق، والا فسقوطها في غاية الجلاء، والله الموفق.
 قوله: "مسالة انما".
 اقول: قد سبق ان [من] (¬) المفاهيم مفهوم انما، ولما كان فيه ابحاث وتدقيق جعله مسالة مفردة.
 واعلم انهم قد اختلفوا في افادة كلمة "انما"، معني الحصر، وهو اثبات الحكم المذكور، ونفيه عما عداه.
 فقالت طاءفة: لا تفيد؛ لان "ان" لتاكيد مضمون الجملة، و "ما" الكافة لا نفي فيها فلا حصر (¬).
 ثم القاءلون: بانها تفيد فرقتان: فرقة تقول بانها تفيده نطقا (¬)، والاخري تفيده فهما (¬).



 والحق: انه يفيد الحصر، ويفيده فهما: اما الاول: فلانه قد استعمله الفصحاء في مواضع الحصر، واثبته اءمة النحو في كتبهم، واءمة التفسير مجمعون علي ذلك، وبه فسروا كلام الله تعالي، ومثله ثبت بدون ذلك، فكيف وقد تطابق عليه هءلاء الجماهير من كل طاءفة؟
 واما ان ذلك مفهوم لا منطوق، فلانه انما يدل علي الاثبات في الجزء الاخير، والنفي عما يقابله، والنفي فيه ليس بصريح لا منطوق، ويدل علي ذلك ايضا جواز: انما زيد قاءم لا قاعد، مع عدم جواز: ما زيد الا قاءم لا قاعد.
 ومما يجب التنبه له: ان النفي والاستثناء انما يستعملان اذا كان المخاطب مصرا علي الانكار بخلاف انما، فانه يستعمل فيما اذا يكن مصرا.



 فان قلت: علي ما ذكرت من افادة "انما" الحصر يشكل قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" (¬)، و: "انما الولاء لمن اعتق" (¬)، ونظاءرهما، اذ ربا الفضل ربا اجماعا، والولاء لغير المعتق ثابت عند عدم المعتق.
 قلت: قد قدمنا ان المفاهيم امور ظاهرة تعتبر عند عدم معارض اقوي، واذا عارض مفهوم "انما" الاجماع كما في المثالين المذكورين سقط الاستدلال به، وليكن هذا علي ذكر منك ينفعك في كثير من المواضع.
 ولفظ الكيا (¬) في المتن بكسر [الكاف] (¬) وفتح همزة الوصل، اذ اللام فيه للتعريف، ولفظ كيا مجردا عن اللام اسم جنس لطاءفة   من (¬) ملوك العجم كتبع لملوك حمير، وقيصر لملوك الروم، وكسر الهمزة علي ما في بعض الشروح (¬) سهو ظاهر (¬).
 واما كلمة "انما" بفتح الهمزة ذكر المصنف انها فرع المكسورة، والفرع تابع للاصل، وايده بالنقل عن الزمخشري انها تفيد الحصر.
 وفي بعض الشروح (¬) هنا كلام غريب، وهو انه نقل عن الزمخشري انه قال بالحصر في قوله تعالي: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الانبياء: ] ثم نقل انه اعترض عليه: بان الحصر فيه باطل؛ لاقتضاءه انه لم يوح اليه شء سوي التوحيد، ثم قال: وهذا الاعتراض عجيب؛ لان الزمخشري يلتزم ذلك بناء علي مذهبه الفاسد في نفي الصفات، بل لعل هذا هو ماخذه في دعواه الفاسدة (¬).



 وانا اقول: اذا اعترض بان هذا الحصر يفيد حصر الوحي في التوحيد وهو باطل؛ لان الوحي مشتمل علي احكام الدنيا والاخرة والقصص والاخبار عن المغيبات.
 فيجاب: بان الزمخشري ملتزم ذلك بناء علي نفيه الصفات القديمة، [فهل هذا الجواب ابعد من السوال، ام الضب من النون؟ ] (¬).
 واذا تاملت ذلك، فالجواب عن الاعتراض: هو ان القصر في مثله اضافي اذ المشركون كانوا يعتقدون الشركة في الالوهية، فرد الشركة بالحصر المذكور في الواحد القديم، تعالي وتقدس، فالحصر انما هو بالنظر الي ما يقابل التوحيد لا الي ساءر الاحكام وغيرها مما اوحي اليه، كما اذا تنازع طاءفة في ان زيدا فاضل، ام عمرو، واعتقدوا الشركة، قلت: لا فاضل الا زيد لم تنف الفضل عن كل من في الدنيا، بل انما نفيت عمن وقع النزاع فيه، وهذا مما لا يشك فيه، وعليه اطباق البلغاء، والله اعلم.
 * * * الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع

 تاليف
 الامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني
 ( ه   ه)

 تحقيق
 د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع
 []   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه.
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المجيدي، سعيد بن غالب كامل
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للكوراني/ سعيد بن غالب كامل المجيدي  المدينة النورة،  ه.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   اصول الفقه
 ا  العنوان
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة



  AUTO باب مبدا اللغات وطرق معرفتها

 قوله: "من الالطاف حدوث الموضوعات اللغوية".
 اقول: الالطاف جمع لطف (¬)، وهو فعل من الله تعالي يقرب به العبد من الطاعة، ويبعده من المعصية، واللام فيه عوض عن المضاف اليه، والحدوث: حصول الشء بعد عدمه، وكان المناسب للطف لفظ الاحداث، كما وقع لابن الحاجب (¬)، وكان المصنف توهم علي ما يفهم من بعض الشروح (¬)  ان ذلك مختص بمذهب التوقيف، والحدوث يشمل المذاهب كلها. وليس بشء: لان حدوثه لا بد له من محدث، وهو الله تعالي: لانه خالف العباد، وافعالهم (¬)، بل لو قيل: وجه العدول ان الاحداث لما كان من نعم الله تعالي،   فالحدوث اولي: لانه متفرع عليه، واقرب الي العباد منه لكان في الجملة وجها.
 ثم نقول: لما كان الانسان مدنيا بالطبع لا بد له في امر المعاش، والمعاد من مشاركة، مع بني نوعه تعليما، وتعلما في المعاملات، والعبادات اقدره الله بلطفه علي الصوت، وتقطيعه ليدل بني نوعه علي ما في ضميره باسهل ما يكون، وهو خروج النفس الضروري الذي لا يحتاج فيه الي مءنة، ومشقة، مع عموم الفاءدة لتناوله الموجود، والمعدوم، والمحسوس، والمعقول، ووجوده لدي الحاجة، وانتفاءه لدي انقضاءها، ولما كان التفكر في هذا من افضل العبادات مع ان الحاجة داعية اليه في هذا الفن صدر البحث بانه من لطف الله تعالي، واشار الي انه افيد، وايسر من الكتابة، والاشارة كما قدمناه.
 واخذ في تعريف الموضوعات، فقال: هي الالفاظ الدالة علي المعاني، فخرج بقيد الالفاظ: الدوال الاربع، وهي: الخطوط، والعقود، والاشارة [والنصب] (¬) او بالدلالة علي المعني المهمل، فانه لفظ: لان اللفظ صوت يعتمد علي المخرج حرفا، فصاعدا، مهملا كان، او مستعملا، وكل المفرد، والمركب، وسياتي تحقيق معني الوضع في المركب ان شاء الله تعالي.



 ثم طريق الثبوت النقل عن اءمة اللغة: كالاصمعي (¬)، والخليل (¬)، والاخفش اما تواترا: كالسماء، والارض، والفرس، والانسان، واما احادا: كاكثر اللغات المسطرة في كتب اللغة.
 او النقل، مع العقل كما (¬) اذا نقل: ان الجمع المحلي باللام يفيد العموم، ونقل ان الاستثناء: هو الاخراج بعد الدخول.
 فاذا قلت: الرجال في قولنا: جاءني الرجال: جمع محلي باللام، وكل جمع محلي باللام يدخله الاستثناء، فهذا الجمع يدخله الاستثناء   [فالمادة] (¬) نقلية، والصورة عقلية (¬)، واما العقل المجرد، فلا دخل له في وضع اللغات (¬).
 قوله: "ومدلول اللفظ".
 اقول: مدلول اللفظ اما معني او غيره، والمراد بالمعني هنا ما يقابل اللفظ لا ما يرادف العرض.
 والمعني: اما كلي، او جزءي: لانه اما ان يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة، او لا، فالاول: جزءي كزيد، والثاني: كلي كانسان، والمثلث (¬).
 وغير المعني اعني اللفظ: اما مفرد مستعمل: كمدلول الكلمة، فان الكلمة لفظ وضع للاسم، والفعل، والحرف، وكل من الثلاثة لفظ مفرد، مستعمل.
 او مهمل: كاسماء حروف الهجاء، اي: كمدلولاتها، فان مدلول الالف ا، ومدلول الباء ب، وهذه الدلولات لم توضع بازاء شء.



 او لفظ مركب مستعمل: كمدلول لفظ الخبر نحو زيد قاءم، وامثاله، او مهمل: كمدلول لفظ الهذيان، وهذا بعيد: لان وجود مركب اسنادي لا يكون له معني في غاية البعد.
 قوله: "والوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني".
 اقول: اطلاق المصنف الوضع يشمل الوضع الشخصي: كما في اكثر الالفاظ، والنوعي: كما في المجاز علي ما سنحققه عن قريب ان شاء الله تعالي.
 واذا كان الوضع: عبارة عن جعل اللفظ بازاء المعني (¬)، فارادة الجاعل كافية في تخصيص الالفاظ بالمعاني.
 ولا يشترط مناسبة بين المدلول، واللفظ الدال، خلافا لعباد بن سليمان (¬) الصيمري، وبعض المعتزلة، واهل التكسير (¬)، وهم الذين   يزعمون ان الحروف المبسوطة اذا اجتمعت علي صيغ مخصوصة كان لها خواص، وتاثيرات، ونقل المصنف: ان المنقول عنهم مختلف فيه، فان كان الذي قالوا به: هو المعني الاول، وهو ان بين المعني، واللفظ مناسبة مرعية عند الواضع في وضع الالفاظ باعثة له علي اختصاص بعض الالفاظ ببعض المعاني دون بعض، فله وجه في الجملة، اشار اليه بعض اءمة العربية (¬).
 مثل: القصم بالقاف للكسر، مع الابانة، والفصم بالفاء للكسر بدون الابانة: لان القاف من الحروف الشديدة دون الفاء، فروعي في معناه الزيادة، وكما ذكره الصرفيون (¬) في عدم اعلال (¬) حيدي (¬) بفتح الياء، وهو الحمار البطر الذي يفر من ظل نفسه.



 قالوا: انما لم يعل لتدل حركة الحرف علي حركة المعني، وكذلك الحيوان، وهذا وان لم يجر في جميع الكلمات الا انه يصلح شبهة.
 وان كان هو المعني الثاني، فلا حجة له قطعا: لان اللفظ الموضوع (¬) لاحد الضدين كالجون، الموضوع للاسود مثلا، لو كان له مناسبة ذاتية علي ما زعموا لم يجز وضعه لضده الذي لم يناسبه اللفظ، والا يلزم تخلف ما بالذات اذ في هذا الاصطلاح لا دلالة علي ذلك الضد.
 هكذا ينبغي ان يفهم، ولا يلتفت الي ما مثلوا به من انه لو كان كما ذكروه لما صح وضع اللفظ للضدين، او النقيضين اذ عليه منع (¬) ظاهر لا يخفي.
 قوله: "واللفظ موضوع للمعني الخارجي".
 اقول: اللفظ لا يستلزم المعني لذاته، كما تقدم، بل معناه انما يتعين بتعيين الواضع، فذلك المعني الموضوع له لغة هل هو امر ذهني، او موجود خارجي؟ فيه خلاف.



 ذهب المصنف: الي انه خارجي، ونسب عكسه الي الامام، ونقل عن والده: ان الموضوع له هو المعني من حيث هو، ومحل الخلاف كما صرح به المصنف  هو الاسم النكرة لا المعرفة (¬).
 اذا تقرر هذا، فنقول: نقل المحققون من اءمة العربية ان الاسم النكرة موضوع للحقيقة من حيث هي.
 وقيل: لمفرد مفسر متناول لجميع الافراد علي سبيل البدل (¬)، وعلي كلا التقديرين، فالمدلول كلي، واذا كان كليا لا بد وان يكون في الذهن اذ كل موجود خارجي جزءي حقيقي.
 واعلم انا قد قدمنا: ان للاشياء وجودات مختلفة، وجود في الكتابة، ووجود في العبارة، ووجود في الذهن، ووجود في الخارج.
 وقد اتفق المحققون (¬) في مباحث الالفاظ: علي ان الكتابة تدل علي العبارة، والعبارة تدل علي ما في النفس، وما في النفس يدل علي ما في الخارج.



 والفرق بين هذه الدلالات: ان الاخيرة، اي: دلالة الصور الذهنية علي الامور الخارجية دلالة طبيعية لا يختلف فيها الدال، ولا المدلول، وفي الباقيتين وضعية، تختلف باختلاف الاوضاع الا ان العلاقة بين العبارة، والصور الذهنية اشد من العلاقة بين الكتابة، والعبارة.
 ومنشءه كثرة الاحتياج: اذ النفس تعودت باستفادة المعني من اللفظ حتي ان المفكر في المعني وحده يجري اللفظ الذي يريد تصور معناه علي لسانه كانه يناجي نفسه.
 فقد ثبت: ان الصور الذهنية هي مدلولات الالفاظ، وهي منطبقة علي ما في الخارج ان كان للمتصور خارج.
 والذي يحسم مادة الشبهة: ان الانسان لفظ موضوع بازاء الحيوان الناطق، ودلالته علي المجموع مطابقة، وعلي كل واحد من الاجزاء تضمن، والمطابقة مفسرة بدلالة اللفظ علي تمام ما وضع له.
 ولا شك: ان الحيوان، والناطق صورتان ذهنيتان، والامور الخارجية (¬)، زيد، وعمرو، وبكر ليس للفظ الانسان عليها دلالة، بل الصور الذهنية منطبقة عليها، فقد تحقق ان الموضوع له اللفظ هي الصور الذهنية لا المعاني الخارجية، كما اختاره المصنف، ولا المعني من حيث هو علي ما ذهب اليه والده، ويجء لهذا زيادة بسط في بحث المجاز ان شاء الله تعالي.



 وليس كل معني له لفظ وضع له لغة بل كثير من المعاني كالرواءح، انما يعبر عنها بالاضافة كرواءح المسك وساءر المشمومات، او بالصفة، مثل راءحة طيبة وخبيثة، بل انما وضع اللفظ لكل معني محتاج الي اللفظ، اي: شديد الحاجة اليه، صرح به الامام (¬)، وان لم يكن شديد الحاجة اما ان يوضع له، او يعبر عنه بالاضافة، او بالوصف (¬).
 قوله: "والمحكم المتضح المعني".
 اقول: المحكم عند الشافعية ما حفظ عبارته عن الاجمال، فيشمل النص والظاهر.
 والمتشابه: ما تفرد الله به، اي: بعلمه، وربما اطلع بعض خواصه علي بعض المغيبات (¬)، يدل عليه قوله تعالي: {فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول} [الجن:   ].



 هذا شرح كلام المصنف، وفيه نظر: لان المتشابه فيه مذهبان كما قدمنا:
 مذهب السلف: ان الله منفرد بذلك لا يطلع عليه غيره كمدة بقاء الدنيا، ووقت قيام الساعة.
 ومذهب الخلف: ان المتشابه ما فيه اجمال، وغموض لا يتضح (¬) المقصود منه الا بعد فحص شديد.
 والحكمة في ذلك رفع درجات الراسخين، ونيل ما لا يناله غيرهم لاداءات قراءحهم، والمصنف مزج احد المذهبين بالاخر.
 قال الامام: "اللفظ المشهور المتداول بين الناس لا يجوز ان يكون له معني خفي يختص به بعض الاذكياء كما يقول مثبتو الاحوال (¬) : الحركة: معني يوجب كون الذات متحركة" (¬)، والعلم: معني يوجب لن قام به العالمية، فكون الذات متحركة، وكون الشء عالما عندهم امر وراء الحركة، والعلم.



 والجمهور: لا يقولون بذلك، بل ليس وراء العلم، والحركة في العالم، والمتحرك شء، وقد عرفوا الحال: بانه صفة لا موجودة، ولا معدومة قاءمة بموجود (¬)، والمسالة قليلة الجدوي في هذا المقام لا وجه لذكرها: لان الكلام في الموضوعات اللغوية، وهذا امر اصطلاحي، من اراد معرفته، فليتبع اصطلاحهم، وكذلك نظاءره، وتبع المصنف الامام في ذلك، واوردها في اثر المتشابه لكونه مشتملا علي الخفاء، فناسب ذكره معه.
 قوله: "مسالة: قال ابن فورك (¬)، والجمهور: اللغات توقيفية".
 اقول: لما بطل قول الصيمري: ان دلالة الالفاظ ذاتية، فثبت انها وضعية اذ لا قاءل بالفصل، واذا كانت وضعية، فالواضع اما هو الله تعالي، واليه ذهب الشيخ الاشعري، وتبعه الجمهور.
 واذا كان الواضع هو الله، فطريقة التوقيف منه اما بالوحي الي ادم مثلا، او بان يخلق الله الاصوات، والحروف التي هي الالفاظ الدالة، الموضوعة للمعاني، ثم يسمعها الواحد، او الجماعة اسماع قاصد للدلالة علي المعاني، او بخلق علم ضروري في واحد، او جماعة بان هذه الالفاظ تدل علي هذه المعاني.



 وذهب الامدي: الي ان خلق الاصوات، والعلم الضروري طريق واحد (¬).
 وذهب اكثر المعتزلة: الي انها اصطلاحية، وضعها البشر، والتعريف حصل بالاشارة، والقراءن: كالطفل، فانه يتعلم اللغة بالتكرار مرة بعد اخري، مع قرينة الاشارة، وغيرها.
 وقال الاستاذ: القدر المحتاج اليه توقيفي، والباقي محتمل (¬).
 وقيل: عكسه، اي: القدر المحتاج اليه اصطلاحي، والباقي محتمل للاصطلاح والتوقيف.
 وتوقف كثير من العلماء عن القول بشء من هذه المذاهب لعدم تمام ادلتها (¬).



 والمذهب المختار عند المصنف، وعليه المحققون عدم القطع (¬) بشء من المذاهب المذكورة لانتفاء موجبه.
 والظاهر: مذهب الشيخ، واتباعه (¬)، هذا ضبط المذاهب المعتبرة (¬)، ونحن نشير الي ادلة المذاهب علي وجه الاقتصار، مع اجوبتها.
 دليل الاشعري قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: ] وكذلك الافعال، والحروف لعدم القاءل بالفصل.
 قالوا: الهمه بان يضع الالفاظ للمعاني، قلنا: خلاف الظاهر، وكذلك قولهم: علمه باصطلاح سابق، الجواب هو الجواب.
 قالوا: علم الحقاءق بدليل {عرضهم}. قلنا: {انبءوني باسماء هءلاء} (¬) يدفعه اذ هو ظاهر في ان التعليم لها، فيرجع الضمير الي المسميات.



 والاستدلال بقوله: {واختلاف السنتكم} [الروم: ] ضعيف اذ الاقدار علي الوضع والتعليم سيان في كون كل منهما اية.
 المعتزلة: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] يدل علي سبق اللغة، والا يلزم الدور. قلنا: اذا علم ادم، فلا دور.
 والاستاذ: ان لم يكن المحتاج اليه توقيفا يلزم الدور.
 قلنا: يعلم بالترداد، كما في الاطفال، فلا دور، والجواب عن عكس مذهبه هو الجواب.
 قوله: "مسالة: قال القاضي، وامام الحرمين .... " الي اخره.
 اقول: قد اختلف في ان اللغة هل تثبت قياسا، ام لا؟ ، اختار المحققون: عدم ثبوتها.
 ومحل النزاع علي ما صرح به الشيخ ابن الحاجب ما يثبت عمومه عن اهل اللغة:
 كرفع الفاعل، ولفظ رجل، والضارب، والمتكلم (¬).



 وتحقيق ذلك: ان واضع اللغة، قد يضع اللفظ الخاص للمعني الخاص كالخمر لماء العنب اذا اشتد، وقذف بالزبد، والضرب، والقتل، ونظاءرهما.
 وقد يضع قاعدة كلية منطبقة علي جزءيات كثيرة: كالمصغر، والمنسوب، والاسماء المشتقة، والمضاف، والمضاف اليه، فلا يلزم سماع ما صدقاتها من الوضع، بل يكفي سماع القاعدة منه.
 والاستعمال مفوض الي المتكلم بشرط ان لا يتجاوز ذلك القانون اللغوي، ومثل هذا يسمي وضعا نوعيا، وكذلك المركبات، وجميع المجازات من هذا القبيل، انما الكلام في القسم الاول: مثل الخمر، فان الواضع اعتبر فيه معني المخامرة، فحيث وجد المعني هل يطلق عليه الخمر، ام لا؟ فيه الخلاف المذكور:
 الجمهور: علي عدم الجواز (¬).



 وفرقت طاءفة بين الحقيقة، والمجاز، فجوزت في الاول، ولم تجوز في الثاني لكونه فرعا لا يعتد به.
 لنا علي المذهب المختار، وهو عدم الجواز: انه كما يحتمل ان يكون ملحقا به، يحتمل ان يكون الواضع صرح بالمنع من طرد اللفظ علي كل ما وجد فيه ذلك المعني؛ لان وجود المعني في الاسماء المجردة علة للترجيح لا للاطلاق بخلاف الصفة، والوضع النوعي كما قدمنا.
 الا تري: انه قد منع طرد القارورة (¬)، والابلق، والاجدل، والاخيل، مع وجود المعني في الغير، واذا قام الاحتمال، فالالحاق تحكم.
 قالوا: دار الاسم مع الوصف اذ قبل تخمره، ووصف الاسكار ليس بخمر، فاذا طرا المعني سمي به، واذا زال، زال الاسم، والدوران مظنة العلية.
 قلنا: كما دار مع الوصف دار مع المحل، فالوصف جزء العلة، اي: علة التسمية كونه ماء عنب مع الوصف.
 قالوا: قلتم: بالقياس شرعا، فيجوز لغة بالطريق الاولي.
 قلنا: هناك الاجماع انعقد علي حجيته بخلاف هنا.
 قالوا: قال به الشافعي، وهو الامام المقدم في اللغة حيث قاس النباش علي السارق، فاوجب القطع، وقاس النبيذ علي الخمر، فاوجب الحد.



 قلنا: قاس شرعا اذ زوال العقل، واخذ مال الغير، وصف مناسب للحكم: لانه قاس وصف النباش، ووصف النبيذ علي وصف السارق، ووصف الخمر (¬).
 قوله: "مسالة: واللفظ والمعني".
 اقول: هذا تقسيم اللفظ بالنظر الي المعني وهو اربعة اقسام:
 الاول: ان يتحد اللفظ والمعني، والمراد باتحادهما ان يكون اللفظ الواحد دالا علي المعني الواحد: كالانسان، والفرس، وزيد، وعمرو، فان منع نفس تصور ذلك المعني وقوع الشركة، فالمعني جزءي، ويطلق علي اللفظ الدال عليه مجازا.
 وان لم يمنع، فكلي، سواء كان موجودا كالانسان، اولم يوجد شء من افراده، مع امكانه كالعنقاء، او مع امتناعه كشريك الباري تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 وبعض الشراح (¬) رجح تعريف المصنف بمنع نفس التصور عن الشركة في الجزءي، وعدمه في الكلي علي تعريف الشيخ ابن الحاجب   بقوله: فان اشترك في مفهومه (¬) كثيرون، فكلي، وان لم يشترك، فجزءي، بان تعريف ابن الحاجب يوهم شرطية الاشتراك، وهو ليس بشرط (¬)، وكانه نظر الي الوجود الخارجي، ولم يعتبر الافراد الذهنية، وقد علمت ان الاشتراك وعدمه، انما هو بالنظر الي الافراد الذهنية، والذهن هو مناط الكلية والجزءية. والافراد الخارجية وان كانت موجودة لا التفات اليها.
 وتعريف الشيخ في غاية الحسن، ونهاية الكمال، مع انه يصلح ان يكون شرحا لكلام المصنف: لان منع نفس تصور الشء عن وقوع الشركة معلل بانتفاء الشركة، وعدمه بالاشتراك.
 وذلك الكلي: ان استوت افراده، فمتواطء: كتساوي زيد وعمرو في الانسانية.
 والتواطء: التوافق سمي به لتوافق الافراد فيه.
 ومشكك: ان تخالف بالشدة والضعف (¬): كالبياض، فانه في الثلج اشد منه في العاج، او التقدم والتاخر: كوجود العلة، مع وجود المعلول،   او الامكان والوجوب كوجود الواجب، والممكن (¬)، وانما سمي مشككا: لانه ان نظر الي اشتراك المعني يوهم التواطء، وان نظر الي التفاوت يوهم عدمه.
 وان تعدد اللفظ، والمعني، فالمعاني متباينة حقيقة، والالفاظ ايضا توصف بالتباين.
 وان اتحد المعني دون اللفظ، فالالفاظ مترادفة: كالليث، والاسد (¬).
 وعكس هذا، وهو ان يتحد اللفظ، ويختلف المعني ان كان ذلك اللفظ حقيقة فيهما: كالجون، والقرء، للابيض، والاسود، والطهر، والحيض (¬)، فاللفظ مشترك (¬).
 وان لم يوضع لهما، ففي الموضوع له حقيقة، وفي المنقول اليه مجازا ان لم يشتهر في الثاني، وان اشتهر، ففي الثاني يكون حقيقة ايضا، ويعبر عن الاول بالمنقول عنه، وعن الثاني بالمنقول اليه: كالصلاة، فانها لغة هو الدعاء نقل   في الشرع الي الاركان المفتتحة بالتكبير، المختتمة بالتسليم، وصار عند اهل الشرع (¬) حقيقة في المعني الثاني فبالنظر الي وضع اللغة استعماله في الاركان المذكورة مجاز، وبالنظر الي وضع الشرع بالعكس (¬).
 قوله: "والعلم: ما وضع لمعين".
 اقول: الجزءي انما يذكر في العلوم في مقابل الكلي لا استقلالا، فان الجزءي قليل الجدوي في افادة الاحكام.
 والمصنف بعد ان ذكر الجزءي في مقابلة الكلي افرد قسما منه بالذكر ليبين اقسامه، وهو العلم، وعرفه: بانه اللفظ الذي وضع لمعين لا يتناول غيره (¬).
 فبقوله: "وضع لمعين"، خرج النكرات، وبقوله: "لا يتناول غيره"، خرج ساءر المعارف.
 وكان يجب عليه زيادة قولهم: بوضع واحد: لءلا تخرج الاعلام المشتركة، فانها وان كانت متناولة غيرها، لكن لا بوضع واحد، بل باوضاع متعددة (¬).



 ثم التعين ان كان خارجيا، فالعلم شخصي، وان كان ذهنيا، فالعلم جنسي.
 فالاول: كزيد، والثاني: كاسامة، فانه موضوع للحقيقة من حيث هي ملحوظا حضورها في الذهن.
 وان وضع اللفظ للماهية من غير ملاحظة الحضور الذهني، فذلك اللفظ اسم الجنس (¬).
 وهنا مواضع بحث لا بد من تحقيقها: الاول: قوله: لمعين يتناول جميع المعارف عليه عول اكثر العربية (¬)، وفي كون غير العلم موضوعا لمعين اشكال: لان ضمير الخطاب: ك "انت" مثلا مستعمل في كل مخاطب، وكذلك اسم الاشارة مثل: "هذا" مستعمل في كل مشار اليه قريب، ومثله: ذاك، وذلك في المتوسط، والبعيد، وكذا حال الموصول ولا فارق بين هذه الاقسام،   وبين النكرة بحسب المعني اذ الرجل مثلا موضوع لمفهوم كلي، وهو ذكر من بني ادم، مجاوز حد الصغر، فهو مستعمل في كل ما صدق عليه هذا المفهوم.
 ولما استشعر هذا الاشكال بعض الفضلاء (¬) غير التعريف، وقال: "المعرفة ما وضع ليستعمل في شء بعينه، اي: وان لم يكن الموضوع له معينا، لكن الموضوع مستعمل في معين بخلاف النكرة، فان استعماله ليس في معين" (¬).
 وليس بشء اذ علي ذلك التقدير يكون اللفظ داءما مستعملا في غير موضوع له، لان الوضع عنده انما هو للمفهوم الكلي، والاستعمال في الجزءيات، ولم يقلبه احد.
 الثاني: ان المصنف جعل علم الجنس، واسم الجنس كلا منهما موضوعا للماهية من حيث هي، فلم يفرق بينهما، مع ثبوت الفرق قطعا.
 الثالث: انه قيد التعيين في الاول بالخارجي، ويفهم منه ان التعيين في الثاني ذهني، وليس كذلك اذ التعيين فعل الواضع، فهو خارجي، وان كان المعين موجودا ذهنيا.
 والجواب عن الاول ما ذكره افضل المتاخرين (¬)، وهو ان وضع اللفظ للمعني عقلا لا يتجاوز عن اربعة اقسام:



 الاول: ان يكون الوضع عاما، وكذا الموضوع له كالنكرات، او يكون الوضع خاصا، والموضوع له كذلك مثل الاعلام، او يكون الوضع عاما، والموضوع له خاصا كساءر المعارف، فكان الواضع قال: عينت لفظ "هذا" لكل مشار اليه، ولفظ "انت" لكل مخاطب، فالوضع واحد عام، والموضوع له كل واحد من الافراد بخصوصه، فامتازت عن النكرات اذ هناك لم يعتبر الافراد المخصوصة، بل اما وضع اللفظ للماهية الصادقة علي الافراد، او لفرد منتشر علي المذهبين كما قدمنا.
 واما كون الوضع خاصا، والموضوع له عاما، فغير معقول، فالقسم الاخير من الاقسام الاربعة ليس موجودا، والثلاثة الاول موجودة.
 وبهذا التحرير زال الاشكال بحذافيره، وهذا البحث هو الذي اشرنا اليه بانه سياتي.
 واما الجواب عن الثاني: وهو الفرق بين علم الجنس، واسمه هو ان في اسم الجنس النكرة مذهبين: احدهما: انه موضوع للفرد المنتشر، وعلي هذا لا اشكال: لان علم الجنس ليس موضوعا لفرد، بل للحقيقة.
 وثانيهما: انه موضوع للماهية، وحينءذ يحصل الاشكال.
 والجواب: ان في علم الجنس يلاحظ الحضور الذهني، وفي اسم الجنس لم يلاحظ.



 فان قلت: [الواضع] (¬) اذا وضع لفظة بازاء معني، لا بد وان يلاحظ [المعني] (¬)، وكذلك القاءل: جاءني رجل، لا بد وان يلاحظ معناه.
 قلت: قولنا: لم يلاحظ فيه. الجواب: لان الحضور الذهني، وان كان حاصلا لم يلاحظ في النكرة بخلاف المعرفة، فان الملاحظة واجبة فيه، وعدم اعتبار الشء ليس اعتبارا لعدمه (¬)، فتامل! .
 قوله: "مسالة: الاشتقاق رد لفظ الي اخر".
 اقول: الاشتقاق لغة: الاقتطاع ماخوذ من الشق، وهو القطع، واصطلاحا: ما ذكره المصنف (¬)، وهو علي ثلاثة اقسام (¬):



 صغير : وهو ما اذا وافق الاصل الفرع في الحروف، والترتيب نحو خرج من الخروج.
 وكبير: ان وافق في الحروف دون الترتيب، نحو: جبذ من الجذب.
 واكبر: ان لم توجد حروف الاصل، بل ما يناسبها نحو: نعق، ونهق (¬).
 وقد ذكر صاحب المفتاح: ان علم الاشتقاق علم مستقل حيث قال في خاتمة كتابه: "اين هم عن علم الاشتقاق؟ اين هم عن علم الصرف؟ " (¬).
 [وانما نبهنا عليه، وان لم يكن مقصودا هنا: لان بعض الافاضل جعله جزءا من علم الصرف] (¬).
 قوله: "ولو مجازا"، يريد تعميم الاشتقاق في الحقيقة، والمجاز تعريضا بمن (¬) منعه في المجاز كالقاضي، والغزالي (¬)، فان   الغزالي ذكر ان امر فرعون في قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] بمعني الشان مجازا، فلا يشتق منه امر، ولا مامور.
 والدليل علي الاشتقاق من المجاز قولهم: نطقت الحال بكذا، اي: دلت: لان النطق مستعمل في الدلالة، اولا، ثم اشتق منه اسم الفاعل علي ما هو القاعدة في الاستعارة التبعية في المشتقات (¬)، وقيد الحروف بالاصلية: لان الحروف المزيدة لا اعتداد بها.
 قوله: "ولا بد من تغيير" تصريح بما علم ضمنا اذ رد لفظ الي اخر لا يمكن الا بعد التغير الاولي في العبارة، التغير بياء واحدة، والتغير اما ان يكون لفظا او تقديرا، اذ الفتحة في طلب ماضيا، غيرها في طلب مصدرا، وكذلك سكون اللام في فلك مفردا، غيره في فلك جمعا، وقد ضبط اقسام التغيير بعض الفضلاء (¬)، فارتقت الي خمسة عشر قسما (¬)، وحظ الاصولي من الاشتقاق: ان اللفظ المشتق اذا وقع في لفظ الشارع كيف   يستدل به علي الحكم؟ ولا شك ان المشتق من حيث انه مشتق لا يعلم بدون معرفة الاشتقاق، فلذلك صدر البحث به".
 قوله: (¬) وقد يطرد المشتق كاسم الفاعل، وقد يختص كالقارورة". وقد تبين لك قبل هذا ان مناط الاطراد هو عموم اللفظ: لان الواضع قد وضع لفظ ضرب لكل من قام به الضرب بخلاف القارورة، فانه وضع مقيدا بالزجاج، فالقارورة: ما استقر فيه الشء بقيد كونه زجاجا، فالمعني في الاول يصحح الاطلاق، وفي الثاني مرجح.
 قوله: "ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق منه اسم".
 اقول: المدعي في هذه المسالة: انه لا يجوز ان يشتق لفظ الصفة لشء، والمعني الذي هو ماخذ الاشتقاق قاءم بغيره (¬)، فلا يجوز ان يقال: زيد ضارب الا اذا قصد ان الضرب قاءم به سواء صدقت القضية، او كذبت اذ المقصود بيان طريق اللغة، والقانون في اجراء الصفات علي الموصوفات.



 وجوزت المعتزلة: حيث جوزوا اطلاق المتكلم علي الله تعالي بمعني انه خالق الكلام في الغير: كالشجرة الي اوجد فيها الكلام حين جمع موسي الكلام منها، ولهم في اثبات صفات الله تعالي اضطراب، وسنحققه في علم الكلام ان شاء الله تعالي (¬).
 لنا علي اثبات المدعي الاستقراء التام، وذلك يفيد القطع.
 قالوا: القتل، والضرب اثر، وهو قاءم بالمفعول.
 قلنا: ممنوع، بل هو التاثير، وهو قاءم بالفاعل.
 قالوا: يطلق علي الله الخالق، والخلق غير المخلوق.
 والجواب: ليس محل النزاع، اذ محل النزاع فعل قاءم بالغير، وهذا مجموع قاءم بنفسه، وان كان بعضه قاءما ببعضه اذ علي تقده تسليم ان الخلق نفس المخلوق (¬) مفهومه يصدق علي جميع الحوادث، والحوادث بعضها جواهر قاءمة بنفسها، وبعضها اعراض قاءمة بالجواهر، والمجموع ليس قاءما بغيره.



 قوله: "ومن بناءهم علي التجويز المذكور انهم يسمون ابراهيم ذابحا، ولهم خلاف في ان اسماعيل مذبوح، او لا".
 واعلم ان ابتناء هذه المسالة علي اصل المعتزلة في غاية البعد، اذ هذه المسالة مستقلة لا تعلق لها بذلك الاصل؛ لان الخلاف هنا بيننا وبينهم، انما هو في جواز النسخ قبل التمكن من الفعل كما سياتي (¬).
 فعندنا يجوز ان ينسخ الحكم قبل التمكن من الفعل، والدليل علي ذلك قصة ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه اذ امر بالذبح، ونسخ قبل التمكن من الفعل، وهم منعوا ذلك.
 واجابوا عن هذا الاستدلال تارة بانه لم يءمر الا بمقدمات الذبح، وقد اتي بها، وتارة يقولون: بل اتي بالذبح، ويروون في ذلك خبرا موضوعا، وهو انه ذبح، ولكن التام موضع الذبح، فانه كان كلما قطع جزء التام مكانه.



 وبالجملة: ذبح، اولم يذبح، الذبح قاءم بالذابح، وان ذهبوا الي ما نقل عنهم من ان الضرب قاءم بالمضروب، كما قدمنا، فلا وجه لقول المصنف: اتفاقهم علي ان ابراهيم ذابح بناء علي الاصل المذكور، فتامل!
 قوله: "وان قام به" اي بالشء "ما له اسم" كالكلام مثلا، وجب ان يشتق له، اي: لمن قام به، اسم كالمتكلم.
 واما المعاني الي لا اسماء لها كانواع الرواءح والالام، فلا يشتق لمن قامت به اسم للاستغناء بالاضافة كما تقدم (¬).
 قوله: "الجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة".
 اقول: قد اختلف في ان بقاء المعني شرط في كون المشتق حقيقة، ام لا؟ فيه مذاهب (¬): احدها: اشتراطه، وثانيهما: نفيه. وثالثها: شرط ان   كان البقاء ممكنا (¬)، والا [فاخر جزء] (¬)، ونمسب المصنف الي الجمهور [انهم يشترطون البقاء ان امكن، والا فاخر جزء بقاءه كاف] (¬).
 المشترطون مطلقا قالوا: بعد انقضاء المعني يجوز نفيه، وهو امارة المجاز.
 قلنا: نفيه مطلقا، او في الحال؟ الاول: ممنوع، والثاني: مسلم، ولا يفيدكم اذ نفي الخاص لا يستلزم نفي العام، نوضحه: ان الثبوت في الحال اخص من الثبوت مطلقا.
 وقد يجاب عن هذا: بان المراد النفي المقيد بالحال (¬) لا نفي المقيد بالحال، والسلب المطلق لازم للسلب المقيد.



 قالوا: ثانيا لو لم يشترط بقاء المعني، وصح اطلاقه حقيقة علي الماضي يصح اطلاقه علي المستقبل كذلك، واللازم منتف.
 اجيب: بانه لا يلزم من عدم اعتبار قيد كونه حالا نظرا الي الماضي عدم اعتباره مطلقا، اذ ربما كان المشترك بين الماضي والحال مشروطا، وهو كون الضرب حاصلا في الجملة.
 النافون لاشتراط بقاء المعني قالوا: اجمع اهل اللغة علي صحة ضارب امس، وانه اسم فاعل، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الجواب: مجاز بدليل اجماعهم علي صحة ضارب غدا، وهو مجاز اتفاقا.
 قالوا ثانيا: لو اشترط لم يصح مءمن لناءم اذ معني الايمان، وهو التصديق ليس بقاءم به [والحالة هذه] (¬).
 الجواب: مءمن عرفا استصحابا للحكم، وان لم يصدق لغة، واجاب عنه بعض الافاضل (¬): بانه غير محل النزاع، اذ النزاع انما هو فيما يدل عل الحدوث من الصفات لا ما يدل علي الثبوت منها: لان   الاتصاف هنا كاف في صحة الاطلاق ما لم يطرا عليه مناف (¬)، ومحصله ما ذكرناه في الجواب من الاستصحاب.
 واعلم ان قول المصنف: الجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة، والا فاخر جزء، يشعر بان هذا مذهب رابع غير الثلاثة التي قدمنا ذكرها، وليس كذلك، بل مذهب من يشترط بقاء المعني.
 ولما اورد عليه: بان البقاء لو كان شرطا لما كان مثل: متكلم، ومخبر حقيقة، ولو حين المباشرة، واللازم باطل اتفاقا.
 ووجه الملازمة: ان [حصول] (¬) هذه الافعال انما يمكن بتقصي اجزاءها شيءا فشيءا، فلا تجتمع الاجزاء في حين من الاحيان قط، فقبل الحصول لا تحقق، وبعد الحصول قد انقضي.
 اجاب: بان اللغة مبنية علي المساهلة (¬) والا لخرجت اكثر الافعال التي هي من الاصول كيضرب ويمشي، ضرورة انها تحصل تدريجيا، فالبقاء في جزء كاف، اي: ما دام مباشرا لجزء منه، فهو حقيقة، وعند انقضاء الاجزاء باسرها يصير مجازا، نعم لما كانت الدلاءل لا تفيد قطعا مال بعض المحققين (¬) الي التوقف، وانما لم نذكر ادلة من   اشترط البقاء ان امكن: لانها علمت من ادلة المشترط مطلقا، غايته ان المشترط مطلقا اعتد ببقاء جزء ما، وهذا لم يعتد به (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ومن (¬) ثم كان اسم الفاعل حقيقة في الحال، اي: حال التلبس خلافا للقرافي (¬) ".
 اقول: هذا تفريع علي مذهب الجمهور، وهو اشتراط البقاء، وعبارة المصنف غير سديدة (¬)، وكان الاولي ان يقول: لم يكن اسم الفاعل (¬) حقيقة الا في حال التلبس، وكان الاولي ايضا تقديم مذهب الوقف ليظهر تفرعه علي مذهب الجمهور.



 ثم الحال المعتبرة في كون اسم الفاعل حقيقة هو حال التلبس بالفعل كما قدمنا من التكلم، والاخبار مثلا، لا حال النطق، كما توهمه بعضهم، وبني علي ذلك اشكالا بالزاني، والسارق، اذ الزاني، والسارق في زماننا بعد انقطاع الوحي يجلد، ويقطع، مع انه لم يكن حال الخطاب موجودا.
 واجاب عن هذا الاشكال: بان النزاع في اسم الفاعل، واشتراط البقاء فيه انما هو فيما اذا كان محكوما به، واما اذا كان محكوما عليه كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، وقوله {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ]، فهو حقيقة مطلقا (¬)، وهذا كلام من لا تحقيق عنده.
 [اما اولا: فلان] (¬) الكلام في اللغة هل يشترط بقاء المعني للاطلاق حقيقة، ام لا؟
 ولا ريب في ان كون اللفظ محكوما عليه، او محكوما به لا دخل له في هذا لا نفيا، ولا اثباتا.
 واما ثانيا: فلان وجوب الحكم في مسالة الزاني والسارق، ليس مبنيا علي ان الصفة في النصين المذكورين وقع محكوما عليه، وانه حقيقة مطلقا، بل لان الشارع رتب الحكم علي الوصف الصالح للعلية، فحيث وجد   الوصف وجد الحكم، كما رتب الزكاة علي السوم في قوله: "في الساءمة زكاة"، مع ان القول: بان اسم الفاعل حقيقة في المستقبل مخالف للاجماع (¬).
 واما قوله: الخلاف انما هوفيما اذا كان محكوما به كقولنا: زيد زان، او زيد سارق (¬)، مع انه كلام مخترع لم يقل به احد لم يجد نفعا: لانه اذا قامت البنية عند الحاكم بان زيدا سارق في الزمان الماضي تقطع يده عند القاءل بانه مجاز في الماضي، فاي فاءدة شرعية يعتد بها في هذه التفرقة؟
 وقد حققنا لك المقام بما لا مزيد عليه، فاعتمده، والله الموفق.
 وقد توهم بعضهم (¬) ايضا ان الخلاف انما هو في المشتق الذي زال [معني] (¬) المشتق منه، ولم يتصف المحل بضد اخر، اما اذا اتصف المحل بضد اخر كالابيض الذي زال بياضه، واتصف المحل بالسواد، فان اطلق عليه الابيض لا يكون ذلك الا مجازا، وكل هذا عدول عن الصواب، بل ليس الخلاف الا في بقاء المعني كما تقدم في صدر البحث.
 واما ان المحل بعد زواله هل اتصف بالضد او بغيره، فلا التفات اليه.



 قوله: "وليس في المشتق اشعار بخصوصية الذات"، يريد ان الوصف اعني المشتق علي ما ذكره النحاة في باب منع الصرف [معرف] (¬) بانه الذي وضع لذات مبهمة باعتبار معني هو المقصود (¬)، واذا كان لدي الوضع قيد الابهام معتبرا، فلا اشعار بالخصوصية (¬).
 فاذا قلت: الاسود جسم يكون مفيدا لعدم اشعار الاسود بالجسم بخلاف ما اذا قلت: الانسان حيوان، وان صح الحمل، ولكن لا فاءدة فيه (¬).
 وخرج ايضا اسماء الزمان، والمكان، والالة عن تعريف المشتق لدلالتها علي شء معين، وهو المكان، والزمان، والالة، والمراد هو التعين النوعي كما لا يخفي.



 قوله: "مسالة: المترادف واقع خلافا لثعلب (¬)، وابن فارس (¬) ".
 اقول: قد علمت فيما سبق ان الالفاظ المترادفة هي التي وضعت لمعني واحد، وهل هي واقعة، ام لا؟
 الصحيح وقوعها: للتواتر في بعض الالفاظ كليث، واسد في الاجسام، وحبس ومنع في المعاني (¬).



 قالوا: لو وقع لعري عن الفاءدة اذ احد اللفظين كاف.
 قلنا: ممنوع اذ الفاءدة لا تنحصر في الدلالة علي الموضوع له، بل فاءدته التوسعة في اللغة، وربما كان احدهما صالحا للروي (¬) دون الاخر، او للتجنيس (¬).
 قالوا ثانيا: تعريف للمعرف، وهو باطل.
 قلنا: لكل منهما علامة، وتوارد العلامات جاءز، ثم النافون لما منعوا وقوع الترادف قالوا: وما يظن انه من الترادف، فهو من اختلاف الذات، والصفة: كالانسان، والناطق، او اختلاف الصفات كالمنشء، والكاتب، او الصفة، وصفة الصفة كالمتكلم، والفصيح، او الذات، وصفة الصفة كالانسان، والفصيع، وكل هذا عدول عن الصواب.
 واعلم ان الواضع اذا كان واحدا، فالفاءدة في الترادف ما ذكرنا، واما اذا كان الواضع متعددا، فالامر فيه واضح: لانه ربما كان   احد الواضعين في الشرق، والاخر في الغرب، ولا علم لاحدهما بوضع الاخر (¬).
 ومن ذهب: الي انه لم يقع في الاعاء الشرعية انما اخبر عن وجدانه، يدل علي هذا عبارة الامام في "المحصول" في اخر بحث الحقيقة الشرعية: "الاظهر انه لم يوجد، فيقدر بقدره" (¬).
 ومن رد عليه بالفرض، والواجب (¬)، فقد اشتبه عليه اصطلاح الفقهاء (¬)، بالحقيقة الشرعية، اذ المراد بها: ما وضع الشارع كالصلاة، والحج، والزكاة علي ما سياتي تحقيقه.



 واما الحد، مع المحدود: كالحيوان الناطق، مع الانسان، فليس من الترادف في شء اذ الحد يدل علي اجزاء الماهية تفصيلا، والمحدود (¬) يدل عليها اجمالا، اي: الحد يدل علي الاجزاء باوضاع متعددة، والمحدود يدل بوضع واحد، وكذلك نحو حسن، وبسن، وعطشان، ونطشان، ليس من قبيل المترادفين: لان [هذه التوابع] (¬) لا تفرد، ولو افردت لم تفد، واذا اجتمعت مع المتبوع، افادت نوع تقوية لوقوعها في كلام البلغاء، فيبعد عراءها عن الفاءدة (¬).
 قوله: "ووقوع كل من الرديفين مكان الاخر"، عطف علي قوله: "افادة" (¬) ولو قدم هذه المسالة علي مسالة التابع كان اولي، كما لا يخفي (¬).



 والحق في هذه المسالة: انه لما كان كل من اللفظين دالا علي المعني الواحد بلا تفاوت، فيما يرجع الي الوضع، والدلالة، فلا مانع من استعمال احدهما في موضع الاخر، اي: بدلا عنه (¬)، وما ذكره الامام من ان: من الابتداءية معناها بالفارسية: از، بفتح الهمزة، وسكون الزاي المعجمة، فلا يجوز استعمال احدهما مكان الاخر، والا يكون ضم مهمل الي مستعمل، واذا جاز هذا في لغتين يتاتي في لغة ايضا (¬) كلام ساقط: اذ عدم جوازه في اللغتين ممنوع.
 ولو سلم، فالفرق واضح، اذ ثم اختلاط اللغتين بخلاف هنا (¬).



 ثم قول المصنف: "ان لم يكن تعبد بلفظه"، اشارة الي ما اختاره الشافعي رضي الله عنه من عدم جواز تبديل لفظ التكبير بمرادفه (¬)، وقد اشار اليه الشيخ ابن الحاجب حيث قال: "لو صح لصح خداي اكبر" (¬)، واجيب بالتزامه، ولما لم يكن مذهب المصنف احترز عنه (¬).
 وبما ذكرنا خرج الجواب عن قول البيضاوي، والهندي (¬) ايضا حيث منعا اللغتين (¬).
 قوله: "مسالة: المشترك واقع".
 اقول: الاشتراك اللفظي: هو وضع اللفظ الواحد لمعنيين فاكثر، بتعدد الوضع (¬).



 وفيه خلاف، والصحيح انه ممكن، بل واقع، وقيل: واجب الوقوع، وقيل: ممتنع الوقوع، وقيل: بين النقيضين فقط، وقيل: في القران، وقيل: والحديث (¬).
 لنا علي المختار، وهو وقوعه مطلقا: اجماع اهل اللغة علي ان القرء للطهر والحيض معا علي البدل، والجون للابيض والاسود كذلك من غير ترجيح.
 فقولنا: معا احتراز عما اذا كان لواحد بعينه. وقولنا: علي البدل احتراز عن المتواطء: لانه للقدر المشترك. وقولنا: من غير ترجيح احتراز عن الحقيقة والمجاز.
 الموجب: لو لم يكن المشترك واقعا لخلت اكثر المسميات. بيان الملازمة: بان المسميات غير متناهية، والالفاظ متناهية، اما تناهي الالفاظ، فلانها مركبة من حروف التهجي، وهي متناهية، والمركب من المتناهي متناه قطعا. واما ان المسميات غير متناهية. فظاهر.



 الجواب: بمنع المقدمتين اذ لا نسلم [ان] (¬) المركب من المتناهي متناه، وسند المنع اسماء العدد، فان المبدا متناه، والمركب غير متناه اذ لا حد منه ينقطع سلسلة العدد، وايضا: لا نسلم ان المعاني غير متناهية: لان محل النزاع هي المعاني المتضادة، والمختلفة لا المتواطء، فان لفظ الانسان مثلا يدل علي جزءيات غير متناهية، ولو سلم ذلك كله لا يستلزم وجوب الاشتراك لجواز الامتياز بالاضافة، فلا يتم التعريف.
 المانع مطلقا: انما وضعت الالفاظ للافادة والافهام، والاشتراك مخل بذلك.
 قلنا: [مع] (¬) القرينة لا اختلال، ولءن سلم لا يدل علي الامتناع اذ ربما يكون المراد الايهام والاجمال، كما في الاجناس.
 وذهب الامام في "المحصول": الي ان وضع اللفظ مشتركا بين وجود الشء، وعدمه [لا يجوز] (¬)، واستدل: بان اللفظ انما وضع ليفيد شيءا والا كان عبثا، والمشترك بين النفي والاثبات، لا يفيد شيءا سوي التردد، وهذا معلوم لكل (¬).
 والجواب عنه: هو الجواب عن المنع مطلقا، اي: بدون القرينة مسلم، ويرتفع ذلك، مع القرينة.



 ومن منع وقوعه: في القران، والحديث يعلم جوابه من الاجوبة السابقة، مع ان في القران: ثلاثة قروء (¬)، وعسعس (¬)، اي: اقبل، وادبر، وفي الحديث: "دعي الصلاة ايام اقراءك" (¬).
 قالوا: ان وقع غير مبين لا يفيد، او مبينا، فيطول (¬).
 الجواب: غير مبين، وربما كان المراد: الاجمال، وان سلم كونه مفصلا، فاءدته الاستعداد للامتثال وقت البيان.
 قوله: "مسالة: يصح اطلاقه علي معنييه مجازا".
 اقول: هذه مسالة [استعمال] (¬) المشترك في معنييه، واكثر، وتحرير محل النزاع: انه هل يصح ان يراد [باطلاق] (¬) واحد من المشترك معانيه؟ اي: كل واحد افرادا لا المجموع من حيث هو المجموع بان   يقال: رايت العين، ويراد بها الجارية، [والباصرة، وفي الدار الجون، اي: الاسود والابيض، واقرات هند، اي: حاضت، وطهرت قيل: لا يجوز] (¬).
 وقيل: يجوز في النفي دون الاثبات (¬)، واليه ذهب صاحب (¬) الهداية من الحنفية، صرح بذلك في باب الوصية (¬).
 وقيل: يجوز مطلقا (¬).



 ولا يخفي ان محل الخلاف هو ما اذا امكن الجمع في القصد كما تقدم من الامثلة، واما ورود صيغة الامر مثلا من الشارع يراد به الوجوب والاباحة، فلا قاءل بجوازه، وعن الشافعي: انه يجب الحمل علي المعنيين عند التجرد عن القراءن (¬)، وهذا معني (¬) عموم المشترك الذي قال به الشافعي خلافا لابي حنيفة (¬).



 واذا استعمل في المعنيين هل هو حقيقة فيهما، ام مجاز؟ فيه خلاف:
 ذهب الشافعي، وتبعه القاضي الي انه حقيقة (¬)، وقال بذلك القاضي عبد الجبار (¬)، والجباءي من المعتزلة.
 ومن قال بالامتناع، لم يفرق بين الجمع والمفرد، وهو المختار.
 قال الامام في "المحصول": "بعض من انكر جوازه في المفرد جوز في الجمع، ثم قال: والحق انه لا يجوق" (¬)، وهو كما قاله؛ لعدم فرق يعتد به.
 وشبهة القاءل به: ان لفظ الجمع يدل علي الافراد، فيجوز ان يراد به افراد مختلفة الحقيقة، وليس بشء، اذ الذي يمنع ارادة المعنيين في المفرد لا يصح منه دعوي الاختلاف في الجمع، وهو واضح، اذ الجمع انما يدل علي اضعاف ما يدل عليه المفرد، والغرض ان المفرد لم يرد به سوي معني واحد.



 [وتصدير] (¬) المصنف البحث بقوله: يصح اطلاقه علي معنييه مجاز ثم ذكر الشافعي، ونسبة كونه حقيقة اليه صريح في ان المختار عنده كونه مجازا، واليه ذهب امام الحرمين، والشيخ ابن الحاجب (¬)، وهذا ليس بشء اذ قد قدمنا: ان محل النزاع هو ارادة كل من المعنيين، ولا شك ان اللفظ موضوع للمعنيين بوضعين مختلفين، ولم يخرج اللفظ بالاستعمال في المعنيين عن كونه حقيقة لكون اللفظ مستعملا فيما وضع له، نعم لو اريد المجموع من حيث هو المجموع كان مجازا اذ اللفظ لم يوضع للمجموع.
 والفرق بين الكل الافرادي والمجموعي، واضح يظهر ذلك في قولنا: كل الرجال يحمل هذه الصخرة، وكل الرجال يشبعه هذا الرغيف (¬)، فالحق الذي لا محيد عنه: هو ما ذهب اليه اماء الاءمة الشافعي عليه من الله الرحمة متواصلة الي يوم الدين.



 ثم القاضي ابو بكر الباقلاني وان قال بكونه حقيقة لم يقل بكونه ظاهرا فيهما، بل قال: انه مجمل يتوقف علي البيان (¬) لا يعمل به بدونه قياسا، ولكن يحمل علي المعنيين احتياطا (¬)، وهذا كلام قليل الجدوي.
 وقد نقل المصنف عن الغزالي: انه يصح ان يراد بالمشترك المعنيان لا لغة، وفي شروحه، اي: لا حقيقة، ولا مجازا (¬).
 وكلام الغزالي في "المستصفي" لا يدل علي شء من ذلك، وهو انه، اورد قوله تعالي {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} [الحج: ] الي اخر الاية، وقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] الي اخر الاية، ثم قال: "هذا يعضد الشافعي، ويفتح هذا الباب في معنيين يتعلق احدهما بالاخر، فان طلب المغفرة يتعلق بالمغفرة، ولكن الاظهر عندنا: ان هذا انما اطلق علي   معني واحد مشترك بين العنيين، وهو العناية بامر النبي لشرفه، وحرمته، والعناية من الله مغفرة، ومن الملاءكة استغفار، ومن المءمنين دعاء، وصلاة عليه، وكذلك العذر (¬) عن السجود" (¬).
 وليس في هذا الكلام شء مما قاله المصنف (¬)، ولا انه لا حقيقة ولا مجاز، بل صرح بانه من عموم المجاز (¬): لانه اراد بلفظ واحد معني مجازيا يشمل المعاني المرادة من اللفظ، كما سنحققه في باب المجاز ان شاء الله تعالي، بل نقول: لا يجوز عقلا ان يستعمل لفظ علي قانون اللغة استعمالا صحيحا، ولا يكون مجازا، ولا حقيقة.
 وقيل: يجوز في النفي، مثاله: لا عين عندي، ولا جون في الدار؛ لان النفي يفيد العموم بخلاف الاثبات.



 الجواب: ان المدعي الظهور، وهو حاصل في الاثبات ايضا.
 وما ذهب اليه بعض (¬) الحنفية من ان المراد بالسجود في الاية هو الانقياد ليس بشء اذ لو كان المراد الانقياد والتسخير، لم يكن لقوله: {وكثير من الناس} [الحج: ] فاءدة اذ جميع الناس بل جميع الكاءنات مسخرة لامره. وكذا كون المراد من الصلاة غير ما وضع له، وهو ارادة التعظيم بعيد.
 قوله: "والاكثر ان جمعه باعتبار معنييه مبني عليه".
 اقول: ذهب قوم من العلماء الي الفرق بين الجمع، والمفرد، اي: جوز في الجمع دون المفرد، مستدلا: بان الجمع له مدلولات متعددة هي مدلولات المفردات، فيجوز ان يراد به المعاني باعتبار المفردات، وليس بشء: لان احاد الجمع يجب ان يكون من جنس واحد، فما اريد بالمفرد هو الذي يراد اضعافه في الجمع كما تقدم، واليه اشار المصنف بقوله: "مبني عليه"، اي: من يجوز في المفرد الاطلاق علي ما فوق الواحد يجوز في الجمع، ومن لا، فلا (¬).



 والخلاف في الاطلاق علي الحقيقي، والمجازي هو الخلاف في الاشتراك غير ان القاضي خالف اصله قاءلا: بان [المجاز] (¬) غير ما وضع له اللفظ بخلاف المشترك، فانه موضوع لكل من المعنيين (¬)، وفرقه ضعيف بلا خفاء (¬).
 وادعي الغزالي: ان هذا اقرب من استعمال اللفظ المشترك، ولم يبين القرب بوجه كلي جار في جميع الصور، بل مثل بالنكاح الذي وضع للوطء، واستعمل في العقد مجازا: لان العقد مقدمة الوطء (¬).
 والظاهر: ان وجه القرب هو ان بين المعني المجازي، والحقيقي لا بد من علاقة بخلاف معاني الاسم المشترك اذ لا يلزم ان يكون هناك علاقة، بل ربما كانت المعاني في غاية البعد، فيظهر بذلك قرب المجاز في ساءر المجازات لوجود العلاقة في الكل.



 قوله: "ومن ثم"، تفريع علي المذهب الصحيح، وهو ان اللفظ يحمل علي معناه الحقيقي، والمجازي معا عند القرينة الدالة علي جواز ارادتهما نحو قوله تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} [الحج: ]، حيث حمل صيغة افعل علي الوجوب الذي هو معناه الحقيقي، وعلي الندب الذي هو معناه المجازي بقرينة لفظ الخير (¬) الذي تعلق به الصيغة.
 والظاهر: ان المراد النوافل: اذ قوله: {واعبدوا ربكم} [الحج: ] معناه: بما تعبدتم به من الفراءض، وافعلوا ساءر الخيرات التي ما تعبدتم بها، خلافا لمن لم يجوز الجمع، فانه مستعمل عنده اما في الوجوب، او في الندب، وكذلك من يقول: بانه موضوع للقدر المشترك بين الوجوب، والندب، وهو الرجحان، وسياتي انه ضعيف.
 قوله: "والمجازان"، اي: الخلاف في انه هل يجوز ان يراد من لفظ واحد معنياه المجازيان، ام لا؟ هو الخلاف في المشترك، والبحث هو البحث سءالا، وجوابا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الحقيقة لفظ مستعمل".



 اقول: الحقيقة لغة فعيل بمعني الفاعل من حق الشء اذا ثبت، والتاء فيه للنقل من الوصفية الي الاسمية.
 واصطلاحا: ذات الشء (¬)، ولما كان اللفظ بالنسبة الي المعني الموضوع له ثانيا له بحسب الوضع، فكانه ذات المعني، وبالنسبة الي المعني المجازي كالعارض له سمي حقيقة جريا علي الاصطلاح.
 قوله: "لفظ" جنس يشمل الحقيقة، وغيرها، وقوله: "مستعمل"، يخرج اللفظ قبل الاستعمال: لانه ليس بحقيقة، كما انه ليس بمجاز، وقوله: ["فيما"] (¬) وضع له، يخرج المجاز، والغلط كقولك: خذا هذا الفرس مشيرا الي كتاب.
 قوله: "ابتداء"، يشمل الحقيقة اللغوية، والعرفية، والشرعية، كالاسد، والدابة، والصلاة، اما اللغوية (¬) [فظاهرة] (¬) واما   العرفية، والشرعية، فلان الدابة وان كانت لغة لكل ما يدب علي الارض، لكن عرفا خصت بالفرس، وقيل: بذوات القواءم الاربع، فبالنظر الي العرف وضع ابتداء، ولا ينافي كون اللغة ابتداء ايضا، وقس عليه الصلاة مثلا فانها في اللغة وضعت للدعاء، وفي الشرع للاركان المخصوصة، ويصدق ان اللفظ وضع لكل منهما ابتداء كما عرفت (¬).
 وعبارة المصنف اولي من عبارة الشيخ ابن الحاجب: "الحقيقة اللفظ المستعمل في وضع اول" (¬): لانه يشكل بالحقيقة التي لا مجاز لها (¬)، ولا اشتراك فلا وضع اخر، اللهم الا ان يقال: يكتفي بالفرض والتقدير، وهو بعيد.
 وزاد جمهور المحققين (¬): اصطلاح التخاطب، وراوا الحد بدونه مختلا: لانه اذا كان اصطلاح التخاطب لغة مثلا، واستعمل لفظ الصلاة   في الاركان المخصوصة يكون مجازا؛ لانه وان كان لفظ الصلاة يصدق عليه انه موضوع للاركان ابتداء، ولكن ليس في اصطلاح التخاطب، وكذلك اذا كان اصطلاح التخاطب هو الشرع يكون عكس القضية، وقس عليه العرف، وترك المصنف ذلك القيد: لان ترتيب الحكم علي المشتق يشعر بعلية المشتق منه، فكانه قيل: لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء من حيث انه موضوع له. ولا شك ان استعمال اللغوي لفظ الصلاة في الاركان ليس من حيث انه موضوع له، بل لعلاقة بينه وبين الموضوع له، كما سياتي في المجاز ان شاء الله تعالي.
 هذا، ولكن يتوجه علي الكل ايراد اخر اقوي منه، وهو انه اما ان يراد بالوضع الشخصي، او النوعي، وكلاهما غير مستقيم.
 اما الاول: فلانه يخرج كثير من الحقاءق: لانا قد قدمنا ان المنسوب، والمصغر، وجميع المركبات، وبالجملة كل ما يكون دلالته بحسب الهيءة لا المادة، موضوع بالنوعي، مع انها حقاءق اتفاقا.
 وان اريد اعم من الشخصي، والنوعي دخل المجاز لانه موضوع بالنوع ايضا.
 والجواب: ان المراد بالوضع، اعم من الشخصي، والنوعي، ولا يدخل المجاز، تحقيق ذلك: ان الواضع اما ان يعين لفظا بازاء معني كالفرس، والرجل، ولا ريب في ان هذا من الحقيقة.



 واما ان يعين اللفظ للمعني في ضمن قاعدة كلية مثل ان يقول: المنسوب كل لفظ الحق باخره ياء مشددة، واسم الفاعل من الثلاثي يكون علي فاعل، فمثل هذا يكون حقيقة: لان اللفظ يدل علي المعني الموضوع له المعين بلا قرينة.
 وقد يكون الوضع النوعي بقاعدة من واضع اللغة بان يقول: اذا وضع اللفظ بازاء [معني] (¬) معين، ثم منع من ارادته مانع من قرينة صارفة، كما اذا قيل: رايت اسدا (¬) علي المنبر يخطب، فذلك اللفظ مستعمل فيما يتعلق بالموضوع له تعلقا خاصا، ومثل هذا مجاز.
 والحاصل: ان الوضع عند الاطلاق يراد به اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه سواء كان ذلك التعيين بان يفرد اللفظ بعينه للمعني بالتعيين، او يدرج في القاعدة الدالة علي التعيين اذ لا يحتاج في كليهما الي القرينة، وانتفاء القرينة الصارفة دليل الحقيقة.
 فاذا قلت: رايت الاسود علي السروج من حيث ان المراد بها الشجعان بقرينة السروج، فاللفظ مجاز من حيث انه جمع محلي باللام، وقد ثبت عن الواضع ان كل محلي باللام للعموم، فهذا الجمع للعموم حقيقة، فتدبر، والله اعلم.
 قوله: "ووقع الاوليان".



 اقول: الحقيقة اللغوية [والعرفية] (¬) كالاسد للحيوان المفترس، والدابة لذوات القواءم الاربع لم يخالف في [امكانها، بل وقوعها.
 [واما الشرعية] (¬) اصلية كانت، او فرعية، ففيها خلاف.
 قال شرذمة لا يعتد بهم بعدم] (¬) امكانها مطلقا (¬)، ويشبه ان يكون القاءل بهذا هو القاءل بان بين اللفظ والمعني مناسبة ذاتية، ومع سقوطه بديهة، وبما قدمنا من الدليل علي بطلانه يرد عليهم العرفية لقولهم: بجوازها، مع ان علة المنع مطردة.
 ثم الجمهور علي وقوع الشرعية، الفرعية كالصلاة للاركان المقصودة المخصوصة.
 لنا علي مختار الجمهور: ان الصلاة، والزكاة، والحج لغة الدعاء، والنماء، والقصد مطلقا، ولا شك ان الشارع لم يوجب تلك   المعاني، بل اوجب غيرها بتلك الالفاظ من غير قرينة، فتكون حقاءق في عرفه، ولم يعن بالشرعي الا ذلك (¬).
 قالوا: مستعمل في اللغة، والقيود المذكورة، والزيادات المعتبرة شروط لوقوع الفعل علي المطلوب شرعا اذا الصلاة الواجبة هي الدعاء، ولكن شرط مع الدعاء الركوع والسجود، وكذلك ما يتوهم من الحقاءق الشرعية علي هذا النمط.
 الجواب: النقض بالاخرس المنفرد اذ هو مصل اجماعا من غير دعاء، ولا اتباع لداع.
 قالوا ثانيا: مجازات، قلنا لغة: ممنوع اذ لم يعرف اهل اللغة هذه المعاني، وشرعا هو المدعي، وايضا من علامات الحقيقة السبق الي الفهم.
 ولا شك: ان لفظ الصلاة اذا اطلق يتبادر الفهم الي تلك الاركان، ولم يخطر الدعاء بالخاطر.
 قالوا ثالثا: لو كان كذلك لفهمها الشارع المكلفين، والا يكون تكليفا بالمحال، ولو فهمها لنقل الينا: لانا مكلفون مثلهم، والاحاد في مثله لا يفيد، ولا تواتر.
 قلنا: يعلم بالتكرار، والقراءن كما في تعلم الاطفال اللغات.



 قالوا رابعا: لو وقعت لوقع في القران بعضها لا محالة، ولم يكن القران عربيا: لان المدعي ان العرب لم تفهم معناها، ولا هي من موضوعات العرب.
 الجواب: عربية [بوضع] (¬) الشارع، ولا تنافي، ولو سلم لم يخرج القران بذلك [عن كونه] (¬) عربيا اذ ما غالبه عربب، فهو عربب كشعر غالبه عربي، او المراد بكون القران عربيا عربي اسلوبه.
 وذهبت المعتزلة: الي وقوعها مطلقا فرعية كما ذكرنا او اصلية كالايمان، والكفر (¬).
 واستدلوا: بان الايمان لغة التصديق، وشرعا هو العبادات: لانها الدين المعتبر لقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: ] مشيرا الي فعل العبادات، والدين: الاسلام، لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] والاسلام هو الايمان لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]، وعورض بقوله: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ].
 قالوا: لو كان الفاسق مءمنا لم يكن مخزيا بدليل قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا} [التحريم: ].



 الجواب: انه مخصوص بالصحابة، او كلام مستانف، وسياتي تحقيق هذا في علم الكلام في هذا الكتاب علي وجه ابسط ان شاء الله تعالي.
 وتوقف الامدي في المسالة، فلم يجزم بشء (¬).
 وقول المصنف: " [ومعني الشرعي: ما لم يستفد اسمه الا من الشرع، وقد يطلق علي المندوب، والمباح"] (¬)  بعد ان قدم ان الحقيقة لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء، وان الحد شامل للشرعية كلام قليل الجدوي اذ قد علم ذلك، مع ان قوله: "وقد يطلق علي المندوب والمباح"، خارج عن البحث (¬): لان قولهم: المباح مشروع معناه: فعل تعلق [به حكم الشارع: لا ان الشارع وضع بازاءه لفظا كالصلاة، والزكاة، فتامل] (¬).
 [قوله: "والمجاز] (¬): اللفظ المستعمل بوضع ثان لعلاقة".



 اقول: عرف المجاز بانه اللفظ المستعمل (¬) فخرج المهمل، وما لم يستعمل.
 وقوله: "بوضع ثان"، اخرج الحقيقة مطلقا (¬) لما سبق من الاستعمال فيها بوضع اول.
 وقوله: "العلاقة" اخرج الغلط [من الالفاظ] (¬) وما نقل من الاعلام لغير علاقة، كاسد وكلب.
 واعلم: ان الحقيقة، والمجاز (¬) من الالفاظ المشتركة بين العقلي، واللغوي، فالحقيقة العقلية: اسناد الفعل، او شبهه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر، والمجاز العقلي: اسناد الفعل او شبهه الي غير ما هو له لملابسة بين الفعل، وبينه كقولك: سرتني رءيتك، وانبت الربيع البقل.
 واختيار السكاكي: ان ما يتوهم كونه مجازا عقليا داخل في سلك الاستعارة بالكناية، وليس قسما علي حدة (¬).



 والشيخ ابن الحاجب انكره راسا قال: "وقول عبد القاهر في نحو احياني اكتحالي بطلعتك: ان المجاز في الاسناد بعيد".
 قال المولي المحقق في شرحه: "لاتحاد الجهة، فانه لا فرق في اللغة بين قولنا: سرني رءيتك، وبين ضرب زيد، ومات عمرو" (¬).
 والحاصل: ان يجعل الفعل مجازا عن التسبب العادي، فاذا قلت: صام نهاره معناه: نسبت نهاره للصوم، واذا قلت: انبت الربيع البقل: نسبت الربيع لحصول الفعل، وهذا تعسف ظاهر لا حاجة اليه، مع انه مخالف لعلماء العربية، ولا يستقيم في مثل جد جد اذ لا معني للتسبب هنا.
 وان شءت ضبط الكلام في هذا المقام، قلت: لا شك ان اسناد الفعل الي شء يقتضي قيامه به، واذا اسند الي غير ما هو له من المصدر، والزمان، والمكان، فلا بد من صرفه عن ظاهره بتاويل اما في المعني، او في اللفظ، واللفظ اما المسند، او المسند اليه، او الهيءة التركيبية الدالة علي الاسناد.
 الاول: مذهب الشيخ عبد القاهر، وعليه اطبق علماء البيان (¬)، فالمجاز عندهم بحسب الفعل حيث اسند الفعل الي غير ما يقتضي [الفعل] (¬) اسناده اليه بتاويل.



 الثاني: ان المسند مجاز عن المعني الذي يصح اسناده الي المسند اليه المذكور، وهو معني التسبب الذي اشرنا اليه، واليه ذهب الشيخ ابن الحاجب (¬).
 الثالث: ان المسند اليه استعارة بالكناية عما يصح الاسناد اليه حقيقة، والاسناد قرينة الاستعارة [وهو مختار السكاكي] (¬).
 الرابع: ان شبه تلبس غير الفاعل (¬) بتلبسه، فيكون تشبيه حالة باخري، كقولك: اراك ايها الفتي تقدم رجلا، وتءخر اخري، فيكون استعارة تمثيلية، وهذا لم يذهب اليه احد، وانما ابداه احتمالا بعض الافاضل (¬).



 هذا، وقد علمت: ان اللفظ بعد الوضع، وقبل الاستعمال ليس بحقيقة، ولا مجاز، ويعلم ضرورة: ان قبل الوضع لا يعقل مجاز، ولا حقيقة (¬)، واما وجود الحقيقة بدون المجاز: بان يوضع لفظ المعني، ولا يستعمل في غيره متفق علي جوازه (¬).
 وعكسه: وهو ان يوجد لفظ لم يستعمل في معناه الحقيقي اصلا مختلف فيه (¬).



 احتج القاءل  بعدم الجواز : بان الوضع انما يكون لافادة الالفاظ معانيها، واذا لم يستعمل [في الموضوع له] (¬) انتفت فاءدته.
 الجواب: لا نسلم حصر الفاءدة فيما ذكرتم: لان استعماله في المجاز لاتصاله بالموضوع له فاءدة جليلة.
 والحق الذي لا محيد عنه: ان المجاز ان كان لغويا، فلا بد له من معني حقيقي اذا استعمل فيه اللفظ يكون حقيقة، وذلك: لان الاستعمال في غير الموضوع له لا يعقل بدون تحقق الموضوع له.
 وان كان المجاز عقليا، فلا بد من شء اذا اسند اليه كان حقيقة:
 لان الاسناد الي غير ما هو له فرع لتحقق ما هو له، [هذا ما اختاره الامام، والسكاكي (¬)، خلافا للشيخ عبد القاهر، مستدلا بقولهم: اقدمني بلدك حق لي عليك، فانه لا يوجد فاعل حقيقي لو اسند اليه الفعل كان حقيقة] (¬).



 واما تحقق الاستعمال، فلا تدعو اليه ضرورة، وكذا وجود الاسناد الي ما هو له مما لا يحتاج اليه.
 واما تفصيل المصنف بقوله: "والاصح لما عدا المصدر"، ومعناه علي ما نقل (¬) عنه: ان لفظ المشتق كالرحمن مثلا، وان لم يستعمل حقيقة قط اذ لا يستعمل في غير الله، واستعماله فيه حقيقة محال (¬)، وهذا   المجاز لا بد وان يستعمل مصدره المشتق منه حقيقة، كالرحمة  فشء لا يساعده عقل، ولا نقل.
 اما الاول: فلان المشتق موضوع بوضع مغاير للمشتق منه بلا ريب، واذا كان كذلك، فاي لزوم في ان اللفظ المشتق اذ كان مجازا يكون مصدره مستعملا في معناه الموضوع له ليصير حقيقة؟
 [وان جنح] (¬) الي الاستقراء، والتتبع لكلام البلغاء، واستعمالاتهم، واني يتم له ذلك! ؟ وكيف السبيل الي الاحاطة بجزءيات المشتق باسرها؟
 وان نظر الي لفظ الرحمن، وان مصدره مستعمل في معناه الحقيقي، فذلك لم يخالف فيه احد، ولكن لا يجدي نفعا.
 واما الثاني: فلان علماء البيان، والاصول مطبقون علي ما ذكرنا من عدم التفرقة، وان خالف فيه احد، فلا يلتفت اليه لمخالفته العقل والنقل.
 والعجب: كيف يخفي عليه فساد مثل هذا حتي لم يرض بذكره احتمالا بل اتخذه مذهبا (¬)؟ .
 وتحرير هذه المباحث علي هذا الوجه لا تجده في غير كلامنا، والله الموفق.
 قوله: "وهو واقع خلافا للاستاذ".



 اقول: المجاز واقع في كلام العرب (¬)، خلافا للشيخ ابي اسحاق الاسفراييني، وابي علي الفارسي (¬)، مطلقا، اي: في شء من كلام العرب (¬)، وليس لهم دليل سوي الاستبعاد (¬).



 والحق: ان فساد هذا المذهب، اظهر من ان يحتاج الي الاشتغال به. وهو واقع في القران، والحديث، خلافا للظاهرية (¬).



 لنا  علي وقوعه في القران : "قوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] اي اهل القرية، فهو مجاز بالنقصان: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] اذ ليس الواقع جزاء سيءة حقيقة، وقوله: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، وقوله: {واخفض لهما جناح الذل} [الاسراء: ].
 قالوا  اولا : لو وقع يلزم الكذب: لانه يصدق نفيه، فلا يصدق هو، والا يلزم الاثبات، والنفي معا.
 قلنا: محل الحكم مختلف اذ النفي للحقيقة، والاثبات للمجاز، فلا محذور.
 قالوا  ثانيا : يكون الباري متجوزا، ولا يطلق (¬) عليه.
 قلنا: عدم الاطلاق: لعدم الاذن لا لعدم الصحة لغة، والكلام فيه.
 ولما كانت الحقيقة اصلا، والمجاز فرعا، فلا يعدل من الاصل الي الفرع الا لنكتة يعتد بها، وهي: اما كون الحقيقة اثقل علي اللسان من لفظ المجاز كالخنفقيق للداهية، او كون لفظ الحقيقة كريها في السمع، فيعدل الي المجاز، كالغاءط اصله المكان [المنخفض] (¬) اطلق مجازا علي قضاء الحاجة،   او كون المتكلم، او المخاطب جاهلا بلفظ الحقيقة، او كون المجاز اشهر، او للوزن، او للقافية، او للسجع (¬).
 والمجاز  في الكلام، وان كان كثيرا  فليس بغالب خلافا لابن جني (¬) من اءمة العربية.
 وشبهته: انك اذا قلت: رايت زيدا، او ضربته قلما، يكون رايت جميع اجزاءه، او وقع ضربك عليها (¬)، وهو مردود اذ الالفاظ المذكورة قد استعملت في الموضوع لها، واما ان المرءي بعض، او كل لا دخل له في كون اللفظ حقيقة، بل لو لم ير من زيد شيءا، وقال: رايت زيدا يكون حقيقة، غايته: ان القضية تكون كاذبة.
 قوله: "ولا معتمدا حيث يستحيل المعني"، يريد ان المجاز خلف يعدل اليه الصارف عن ارادة المعني الحقيقي، فيستدعي امكان المعني الحقيقي.



 خلافا للامام ابي حنيفة، حيث لم يشترط الامكان حتي لو قال  لعبد معروف النسب، وهو اكبر سنا منه : هذا ابني، يعتق عنده، وعند صاحبيه  وفاقا للجمهور  لا يعتق، ويكون هذا لغوا من الكلام (¬).
 دليل الجمهور: ان الاصالة، والخلفية انما يعتبران في الحكم الذي هو المقصود من الكلام.
 وله: ان الحقيقة ، والمجاز من اوصاف اللفظ، فالاصالة، والخلفية في التكلم الذي هو اخراج اللفظ من العدم الي الوجود لا في الحكم.
 والحق: ان امكان المعني الحقيقي علي ما ذهب اليه الجمهور مشكل: لان كثيرا من المجازات الواقعة في كلام العرب، بل في كلام الله تعالي مما لا امكان لمعانيها الحقيقية مثل: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ] (¬)،   و: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] (¬)، واما اذا كان المعني الحقيقي ممكنا، كما اذا قال للاصغر سنا  منه بحيث يولد مثله لمثله  فالمذهب عندنا، وعندهم حصول العتق، وان كان معروف النسب (¬)، اطلاقا للملزوم وارادة اللازم، فيكون مجازا مرسلا، والعلاقة اللزوم.
 قوله: "وهو والنقل خلاف الاصل".



 اقول: قد تقدم: ان الاصل يطلق، ويراد به الراجح تارة، وهو المراد هنا، يعني اذا وقع لفظ في اي استعمال كان، وله معني حقيقي، ومعني مجازي، فالحمل علي الحقيقي واجب: لكونه راجحا، والعمل بالراجح واجب، ولا يجوز الحمل علي المجاز الا بعد قيام قرينة صارفة، وكذا المنقول عنه اصل، بالنظر الي المنقول اليه، والعلة ما ذكرناه في الحقيقة والمجاز (¬).
 قوله (¬): "واولي من الاشتراك".
 اقول: يريد بيان تعارض ما يخل بالفهم، وهو ما يكون خلاف الاصل.
 فقال: المجاز، والنقل اولي من الاشتراك، اما المجاز، فلان لفظ النكاح مثلا يحتمل ان يكون حقيقة في الوطء، مجازا في العقد، وان يكون مشتركا.
 المختار عند الجمهور: ان المجاز اولي لكثرة مفاسد الاشتراك وفواءد المجاز.
 اما مفاسد الاشتراك [فمنها: ان يخل بالتفاهم عند خفاء القراءن دون المجاز اذ حينءذ يحمل علي الحقيقة.



 ومنها: ] (¬) انه ربما يءدي الي خلاف المراد، كما اذا قال: طلق في القرء، فربما يفهم منه جواز الطلاق في الحيض، وهو نقيض المراد، وذلك من افة الاشتراك.
 ومنها: انه يحتاج الي القرينة لكل معني وضع بخلاف المجاز، فانه يستغي بقرينة.
 واما فواءد المجاز: فمنها انه اغلب في كلام العرب بخلاف الاشتراك، فيلحق المتنازع فيه بالاعم الاغلب.
 ومنها: انه ابلغ باطباق البلغاء: لانه كالدعوي، مع البينة نحو:
 {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، اين هذا من قولك : شاب راسي؟ !
 ومنها: انه يكون اوفق بحسب المقام لعذوبة فيه، او لثقل الحقيقة هكذا قيل (¬)، وفيه نظر: لان العذوبة، والثقل من اوصاف اللفظ.
 والفرض: ان اللفظ واحد داءر بين كونه مشتركا بين المعنيين، او حقيقة في احدهما، مجازا في الاخر، فلا يتاتي ما ذكره.
 ومنها: انه يتوصل بحمله علي المجاز الي انواع من محاسن البديع (¬)،   كالسجع (¬) نحو: حمار ثرثار، والمقابلة (¬): نحو صنعت للاشهب الادهم (¬)، او الي الروي نحو:
 عارضننا اصلا فقلنا الربرب ... حتي تبدي الاقحوان الاشنب (¬)
 ولو قال: سنهن الابيض، فسد عليه الشعر.



 وقد عورض هذا الاستدلال: بان فواءد الاشتراك لا توجد في المجاز، ومفاسد المجاز لا توجد في الاشتراك، فتعارضا، تساقطا، اذ من فواءد الاشتراك صحة الاشتقاق من اللفظ بالمعنيين.
 ومنها: انه مستغن عن العلاقة، ومنها: عدم مخالفة الظاهر دونه، ومنها: عدم الغلط عند عدم القرينة.
 والحق: ما اختاره بعض المحققين (¬) من ان الاغلبية سالمة عن المعارض، فيتم به ما ذهب اليه الجمهور (¬).
 والنقل  ايضا : اولي من الاشتراك (¬) مثاله: الزكاة، يحتمل ان يكون لفظا [مشتركا] (¬) بين النماء، والقدر المخرج من المال، وان يكون موضوعا للنماء، ونقله الشرع الي القدر المخرج، وانما كان اولي: لانه لا اجمال فيه قبل النقل [وبعده] (¬) لافراد مدلوله في الحالتين.



 والامام  في "المحصول"  اعترض: بان الاشتراك لم ينكره احد من المعتبرين، والنقل انكره كثير من المحققين.
 الثاني: ان الاشتراك ان وجد فيه القرينة عمل به، وان لم توجد يتوقف فيه، وعلي كلا التقديرين لا محذور، واما النقل، فربما لا يعرف النقل الجديد، فيحمل علي المعهود الاول، فيقع الغلط في العمل.
 الثالث: ان الاشتراك ربما يكون بوضع واحد مثل ان يقول المتكلم: وضعت هذا اللفظ لهذا [ولهذا بالاشتراك، واما النقل، فيتوقف علي وضعه اولا، ثم علي نسخه ثانيا، ثم علي وضعه وضعا جديدا] (¬)، والموقوف علي امر واحد اولي من الموقوف علي امور كثيرة (¬).
 ثم قال: "الجواب: ان الشرع اذا نقل اللفظ عن معناه اللغوي الي معناه الشرعي، فلا بد وان يشتهر ذلك اللفظ، ويبلغه حد التواتر ، وعلي هذا تزول المفاسد كلها" (¬).
 قلت (¬): اما قوله: "انكر النقل كثير من المحققين" ممنوع: لانك اذا استقريت كلام اهل العربية، والاصول، والمعقول لا تري محققا الا وهو قاءل به.



 واما قوله: "ان وجد القرينة في الاشتراك عمل به، والا يتوقف فيه" كلام باطل علي اصله اذ عند عدم القرينة يحمل علي المعنيين وجوبا عند الشافعي كما تقدم.
 قوله: "واما النقل، فربما لا يعرف النقل الجديد، فيحمل علي المعهود الاول" كلام مختل اذ الفرض ان اللفظ دار بين كونه منقولا، او مشتركا، فكيف يستقيم قوله: فلا يعرف النقل الجديد اذ الكلام فيما اذا لم يعلم، ويحتمل الامرين؟ واما قوله: "الاشتراك ربما يكون بوضع واحد" كلام لا يعقل اذ الكلام في المشترك لفظا، ولم يقل احد: انه بوضع واحد يتصور، بل ذاك المشترك المعنوي: كالانسان، والحيوان (¬).
 واما قوله  في الجواب : "ان الشرع اذا نقل اللفظ يبلغه حد التواتر" (¬)، فكلام باطل من وجوه: الاول: ان الكلام في المنقول مطلقا لا في المنقول شرعا.
 الثاني: ان الكلام فيما اذا لم يعلم كونه منقولا، ولا مشتركا كما تقدم، واما اذا علم كونه منقولا ليس محلا للنزاع.



 الثالث: ان الحكم  علي الشارع بانه اذا نقل لفظا يبلغه حد التواتر  لا يصح لا نقلا، ولا عقلا، اما نقلا فواضح، واما عقلا، فلان اكثر الاحكام الشرعية الي امر بالتبليغ فيها انما تثبت بالاحاد، فباي علة امتاز النقل في الالفاظ حتي وجب ان يبلغه حد التواتر؟
 قوله: "قيل: ومن الاضمار".
 اقول: ذكر المصنف انه قيل: النقل، والمجاز اولي من الاضمار، اشارة الي ان المختار عنده ان الثلاثة متساوية.
 والحق: ان المجاز خير من النقل (¬): لان المجاز لا يستلزم نسخ الاول، بخلاف النقل كالصلاة في عرف الشرع.
 واما المجاز والاضمار، فسيان لاستواءهما في استدعاء القرينة (¬)، فاذا وقع التعارض بقي اللفظ مجملا الي ان تظهر قرينة مرجحة لاحدهما، ومن رجح المجاز علي الاضمار نظر الي شيوعه، وكثرة وروده في كلام البلغاء.



 مثاله: قول القاءل  لمن ليس بابن له : هذا ابني، يحتمل ان يكون مجازا مرسلا، اي: معزز، اطلاقا للملزوم، وارادة للازمه، وان يكون المضاف مقدرا، اي: مثل ابني. ومثال تعارض النقل، والاضمار قوله تعالي: {وحرم الربا} [البقرة: ] قيل: اخذه، فاذا سقط صح البيع، وقيل: الربا منقول الي العقد، فيفسد، وان طرحت الزيادة، فلا يصح البيع.
 الي الاول: ذهب ابو حنيفة، والي الثاني: الشافعي رضي الله عنهما (¬).
 قوله: "والتخصيص اولي منهما".
 اقول: التخصيص اولي من النقل والمجاز، يعني ان اللفظ اذا احتمل الثلاثة، فالحمل علي التخصيص اولي، اما انه اولي من المجاز، فلان الباقي بعد التخصيص متعين، بخلاف المجاز، فان اللفظ ربما كان له مجازات متساوية، فالمتعين اقرب الي الفهم، فيكون اولي.
 واذا كان اولي من المجاز، فيكون اولي من النقل: لان المجاز اولي من النقل كما تقدم.
 مثاله: قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ].
 قيل: بالتخصيص: لان لفظ "ما" عام، فاخرج عنه الناسي، واليه ذهب الامام ابو حنيفة رحمه الله.



 وقيل: ما ذبح لغير الله كما كان اهل الجاهلية يذبحون باسماء الهتهم فيكون (¬) مجازا (¬).
 فان قلت: المجاز انتقال من الملزوم الي اللازم، ولا يلزم من ترك اسم الله ذكر اسماء الالهة.
 قلت: يكفي في المجاز اللزوم العرفي، ولما كان دابهم ذلك كفي في اللزوم، وانتقال الذهن، واما اللزوم العقلي انما يعتبر عند المنطقيين، وانت اذا تاملت في كلام البلغاء، وجدت المجازات اكثرها من هذا القبيل.



 واعلم: انا وان قلنا: ان التخصيص اولي من المجاز لا يلزم من ذلك في هذه الاية الزام الشافعي: لان هذه الاية، وان كان الظاهر منها ما ذكروه، لكن بعد التدقيق يجب المصير الي ما ذهب اليه، وهو ان قوله تعالي: {وانه لفسق} [الانعام: ] جملة حالية لعدم جواز العطف علي الانشاءية قبلها، ولا علي الصلة لعدم استقامة المعني، تقديره: لا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه حال كون ذلك مقيدا بالفسق.
 ومحصله: كلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الا في حالة كونه فسقا، نظيره: قولك  لعبدك : لا تضرب زيدا، وهو يصلي، كيف لا، وقد ثبت: ان الاحوال قيود للافعال، والمقيد من حيث انه مقيد ينتفي بانتفاء قيده، فالاكل المنهي عنه ينتفي بانتفاء كونه فسقا.
 ثم الاحتمالات في التعارض خمسة (¬)، واذا قيس احد الاحتمالات علي البواقي يحصل عشر مساءل.



 والمصنف لم يذكرها مفصلة الا انه يعلم من عبارته تلك العشرة: لانه حكم  اولا  بان المجاز، والنقل اولي من الاشتراك، فقد علم مسالتان.
 ثم اشار بقيل: انهما اولي من الاضمار، فعلم مسالتان اخريان، فهذه اربع.
 وذكر ان التخصيص اولي من المجاز، والنقل، فهاتان، مع الاربع ست مساءل.
 واذا علم: ان التخصيص اولي منهما، فهو اولي من الذي هما اولي منه، وهو الاشتراك، او مساو لهما، وهو الاضمار، فهاتان، مع تلك الست ثماني مساءل.
 والتاسعة: ما فهم من قيل، ومن الاضمار، وهو التساوي بين الثلاثة.
 والعاشرة: رجحان المجاز علي النقل، كما قدمنا، وليس لكلام المصنف بذلك اشعار، وكانه اختار التساوي، والامر في ذلك سهل.
 قوله: "وقد يكون بالشكل".
 اقول: لما فرغ من ذكر التعارض شرع يبين ما هو ضروري في المجاز، وهي العلاقة، وهي  مطلقا  امر يتصل به المعني المجازي بالمعني   الحقيقي لينتقل الذهن من المعني الحقيقي اليه لدي الاطلاق، او يعقله، وقد اضطربت كلمتهم في ضبطها، حصرها بعض المحققين (¬) في خمسة وجوه، واجتهد بعضهم (¬)، فبلغ حمسة وعشرين وجها (¬)، وحصرها بعضهم (¬) في تسعة والمصنف ضبطها في اثني عشر وجها:
 الاول: الشكل، كاطلاق الفرس علي الصورة المنقوشة اذ هو حقيقة في الحيوان الصاهل، والعلاقة الشكل.
 الثاني: الصفة الظاهرة، كالاسد للشجاع، والعلاقة الشجاعة دون البخر، فانه وصف خفي لا ينتقل الذهن بواسطته.
 الثالث: المال، وهو ما يصير اليه قطعا، اما لموجب هو البرهان، اي: الدليل القاطع نحو: {انك ميت} [الزمر: ]، او لعادة مستقرة كاطلاق لفظ الخمر علي العصير بان (¬) شانه وعادته ان يصير خمرا ان لم يعالج بمانع يمنعه.
 الرابع: الضد، نحو المفازة للمهلك، والتبشير للانذار.



 الخامس: المجاورة، كالراوية للمزادة، وهي اسم للجمل الذي يحمل المزادة.
 السادس: الزيادة، مثل: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] علي راي من يقول: بزيادتها (¬).



 السابع: النقصان، نحو: {واسال القرية} [يوسف: ] (¬).
 الثامن: السبب للمسبب، نحو: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] (¬)
 اي: قدرته، ولما كان ظهور اثار القدرة علي اليد في الاغلب عند سببا لها.
 التاسع: الكل للبعض، نحو: {يجعلون اصابعهم في اذانهم} [البقرة: ] اي: بعضها.
 العاشر: اطلاق لفظ المتعلق علي ما تعلق به، نحو: {هذا خلق الله} [لقمان: ] اي: مخلوقه.
 وعكسه الثلاثة: وهو اطلاق المسبب علي السبب كاطلاق النبات علي الغيث، نحو: امطرت السماء نباتا، واطلاق الجزء علي الكل نحو:



 اطلاق العين علي الجاسوس، واطلاق اسم ما تعلق به الشء علي ذلك الشء، نحو اطلاق لفظ المفعول علي الفعل نحو: {بايكم المفتون} [القلم: ] اي: الفتنة.
 الرابع عشر: اطلاق الفعل علي القوة نحو: الخمر مسكر اي في الدن (¬).
 قوله: "وقد يكون في الاسناد".
 اقول: المجاز كما يكون في المفرد، يكون في الاسناد نحو: انبت الربيع البقل، وقد تقدم شرحه، مع الخلاف فيه.
 وكما يكون المجاز في الاسماء يكون في الافعال، والحروف نحو: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} [الاعراف: ]، وقوله: {في جذوع النخل} [طه: ] استعمل الماضي في معني المضارع، ولفظ "في" بمعني "علي" (¬).
 قوله: "ومنع الامام الحرف مطلقا"، اي: لم يجوز المجاز في الحرف مطلقا لا اصالة، ولا تبعا، وليس في كلام [الامام] (¬) شء من هذا (¬).



 قال  في المحصول : "اما الحرف، فلا يدخل فيه المجاز بالذات: لان مفهومه غير مستقل بنفسه" (¬).
 وهذا موافق لكلام اهل العربية، والاصول، فان البلغاء مطبقون علي ان الاستعارة في الحرف تبعية.
 [قال صاحب المفتاح] (¬): "الاستعارة في الحروف تجري  اولا  في متعلقاتها، ثم تسري فيها  ثم قال : والمراد بمتعلقات الحروف ما يعبر به عن معناها كقولنا: من، معناها. ابتداء الغاية".
 تحقيق ذلك: ان ما اشتهر بين الناس ان "من"، معناها الابتداء، و "الي" معناها الانتهاء، فيه تسامح، اذ لو كان الامر علي ظاهره لكانت هذه الحروف اسماء لدلالتها علي معانيها.
 بل معني "من" ابتداء خاص، ومعني "الي" انتهاء خاص لا يفهم بدون ذكر المتعلق قطعا، فتجري الاستعارة  اولا  في المتعلق ، ثم في الحرف.
 ولهم في ذلك المتعلق خلاف: منهم من قال: هو المجرور بمن مثلا في قولك: سرت من البصرة.



 ومنهم من قال: المتعلق هو ذلك المعني العام الذي يندرج فيه معني الحرف، وسياتي لهذا زيادة بيان في بحث الحروف ان شاء الله تعالي.
 وكذا قوله: "والفعل، والمشتق الا تبعا"، نسبته اليه لا وجه [له] (¬) اذ اطبق اهل العربية، والاصول علي ان الاستعارة [الواقعة] (¬) في الافعال، والصفات تقع في المصادر اولا، ثم تسري فيها.
 والسر في ذلك: ان وجه الشبه قاءم بالطرفين [وقيامه بهما يقتضي ان يكون كل من الطرفين] (¬) موصوفا به، ولا يصلح للموصوفية الا الاسماء (¬).
 قوله: "وكذا في الاعلام" وان كان يفهم منه الوصفية كحاتم، وابي لهب، وما ذهب اليه المصنف خلاف ما عليه المحققون (¬)، اذ قالوا: اذا قلت: رايت حاتما، واردت به شخصا معينا، وانما اطلقت عليه لفظ حاتم   بعد التشبيه به في الجود، فهو مجاز، لكونه استعارة تصريحية، وهي مجاز لغوي عند المحققين. وكذلك اذا قلت: رايت اليوم ابا لهب، واردت شخصا معينا، وقصدت كونه كافرا مثله يكون استعارة.
 في ذكره الغزالي (¬) (¬) هو كلام في غاية الحسن والدقة، فلا وجه لعدم قبوله.
 قوله: "ويعرف بتبادر غيره الي الفهم".
 اقول: شرع يبين امارات يعرف بها المجاز، وقد ذكر الاصوليون ان المجاز يعرف تارة بتصريح اهل اللغة به، او بحده، او بخاصة من خواصه [الاول: مثل ان يقولوا: هذا مجاز، والثاني: ان يقولوا: هذا مستعمل في غير ما وضع له، والثالث: ان يقولوا: هذا مشروط بالقرينة، او يصح نفيه] (¬).
 وتارة: يعرف استدلالا (¬)، والمصنف ترك القسم الاول لوضوحه وذكر للثاني وجوها.



 منها: تبادر غيره الي الفهم: لذا انتفاء القرينة عكس الحقيقة، فانها تعرف بان لا يتبادر غير المعني الحقيقي لولا القرينة.
 واورد المشترك اذا استعمل في معناه المجازي لعدم تبادر الغير اذ لا يدل علي شء من معانيه الحقيقية الا بالقرينة، فلا تبادر.
 والجواب: انه عند انتفاء قرينة المجاز يدل علي ان المراد احد المعاني، وان لم يعلم علي التعيين مراد المتكلم، وذلك كاف في تبادر غيره.
 ومنها: صحة النفي كقولك  للبليد : حمار، اذ يصح في نفس الامر سلبه، اي: سلب الحمار عنه، وانما قيدنا بنفس الامر لصحة قولنا: ما انت بانسان لغة، اذ الصحة اللغوية لا تقتضي صدق الكلام، فليفهم ذلك.
 وكما ان صحة النفي علي الوجه المذكور علامة المجاز، عدم صحته علي ذلك الوجه امارة الحقيقة، ولذا لم يصح ان يقال  للبليد : ليس بانسان في نفس الامر.
 فان قيل: صحة النفي في المجاز تتوقف علي انه ليس شيءا من معانيه الحقيقية، وكونه ليس شيءا منها يتوقف علي كونه مجازا، فيكون دورا، وكذلك في الحقيقة اذ عدم صحة النفي متوقف علي كونه حقيقة، وكونه حقيقة موقوف علي عدم الصحة المذكورة، فيكون دورا صريحا.



 الجواب: ان الاعتراض المذكور انما يتم ان لو اطلق لفظ علي معني، ولم يعلم انه حقيقة فيه، او مجاز، اما اذا علم ان للفظ المستعمل معني مجازيا، ومعني حقيقيا، ولم يعلم ايهما مراد هنا لخفاء القرينة، فصحة نفي المعني الحقيقي دليل علي ان المجازي هو المراد، فيعلم ان اللفظ مجاز.
 مثلا اذا قيل: طلع البدر علينا (¬): من ثنيات الوداع (¬).
 وقد صح في هذا المقام ان يقال: ان الطالع ليس هو القمر الحقيقي علم ان المراد انسان كالقمر، ويعلم مما ذكرنا حال الحقيقة.
 ومنها: عدم وجوب اطراده، والمراد بعدم الاطراد ان يستعمل لفظ لمعني العلاقة، ثم لا يستعمل ذلك اللفظ، او لفظ اخر في معني اخر، مع وجود تلك العلاقة كالقرية تستعمل في اهلها نحو: {واسال القرية} [يوسف: ] اي: اهلها، والعلاقة المحلية، مع [عدم] (¬) جواز استعمال البساط في اهله، مع وجود العلاقة.



 وكالراوية تستعمل في المزادة للمجاورة، مع عدم جواز استعمال الشبكة في الصيد، مع وجود العلاقة المذكورة.
 واشار بعدم الوجوب الي امرين: احدهما: وجوب الاطراد في الحقيقة.
 والثاني: جواز الاطراد في بعض افراد المجاز كالاسد للشجاع، فانه مطرد.
 والحاصل: ان عدم الاطراد دليل المجاز، والاطراد ليس دليل الحقيقة.
 واورد علي الحقيقة: الفاضل، والسخي، والقارورة.
 توجيه الايراد: ان هذه الالفاظ حقاءق، مع ان الفاضل، والسخي لا يطلقان علي الله، والقارورة لا تطلق علي غير الزجاجة.
 الجواب: شرط الاطراد عدم المانع، وفي الاولين: المانع الشرعي، منع، وهو كون اسماءه توقيفية، وفي الثاني: المانع اللغوي اذ قيد لدي الوضع بالزجاج.
 فان قلت: قد صرح كثير من المحققين: ان المعني اذا كان صحيحا لا يتوقف في اطلاق الاسم عليه تعالي، فعلي ذلك الاصل هل يصح اطلاق الفاضل، والسخي عليه تعالي؟
 قلت: لا؛ لانهم شرطوا ان لا يكون اللفظ موهما بالنقص، ولفظ السخي، والفاضل انما يستعمل حيث يكون المحل قابلا للبخل، والجهل.



 واعترض الشيخ ابن الحاجب: بانه يلزم الدور، لان عدم الاطراد انما يعلم بعدم الوضع للمعني المستعمل فيه، فلو علم عدم الوضع بعدم الاطراد كان دورا (¬).
 الجواب: لا نسلم لزوم الدور، قوله: عدم الاطراد انما يعلم [بعدم الوضع. قلنا: ممنوع، بل يعلم بالنقل، والاستقراء.
 تحقيق ذلك: انا اذا وجدنا لفظا مستعملا في معني، وترددنا] (¬) فيه هل هو حقيقة، او مجاز؟ ، ثم استقرانا، فوجدنا ذلك اللفظ لم يستعمل في شء اخر، مع وجود المعني: كالنخلة للانسان الطويل، مع وجود الطول في غيره، ولم يطلق عليه، علمنا انه مجاز.
 ومنها: جمعه علي خلاف جمع الحقيقة كلفظ الامر، فانه حقيقة في القول، ويجمع علي اوامر، واذا اطلق علي الفعل مجازا يجمع علي امور.
 ومنها: التزام تقييده نحو: نار الحرب، وجناح الذل، واعلم ان مثله من قبيل الاستعارة التخيلية.
 والجمهور: علي ان اللفظ مستعمل في معناه الحقيقي، وانما المجاز في اثباته لما ليس له، خلافا للسكاكي حيث جعل في مثله اللفظ مستعملا في الصورة الوهمية الشبهية في معناه الاصلي (¬).



 ومنها: توقفه علي المسمي الاخر نحو: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} [النمل: ].
 وهذا القسم من المجاز (¬) يخص باسم المشاكلة، والعلاقة المصاحبة في الذكر، وهذا اذا لم يعتبر التشبيه، والا يصح اطلاقه ابتداء، فتامل!
 ومنها: استحالة الحقيقي نحو: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] اي: بقدرته الكاملة (¬).
 واعلم: ان المختار سماع العلاقة  نوعا  كالمجاورة، والجزءية، والكلية، فان العرب اعتبروا هذه الانواع (¬).
 واما الاشخاص، فلا يشترط سماعها، بل ذلك مفوض الي المتكلم، ولكن بشرط ان لا يتجاوز عن تلك الانواع.



 والامدي: قد توقف (¬) فيما اذا اطلق اسم السبب مثلا علي المسبب، هل يجوز عكسه من غير سماع، [ويقاس] (¬) عليه اطلاق اسم المسبب، [ام لا يكفي؟ ] (¬).
 قوله: "المعرب لفظ غير علم استعملته العرب".
 اقول: المعرب لفظ موضوع في غير لغة العرب تصرفت فيه العرب بالنقل، مع معناه من تلك اللغة، فاعتورت (¬) عليه جميع احكام لفظ العرب علما كان، او غيره.
 والمصنف قيده بغير (¬) العلم: لانه [اختار] (¬) كما عزاه الي الشافعي انه ليس واقعا في القران.
 ونحو ابراهيم، وفرعون  باطباق اهل العربية الفاظ عجمية، ولهذا منع منها الصرف.



 وما عدا العلم، فالاكثر علي عدم وقوعه في القران، وهو نص الشافعي في "الرسالة" (¬).
 والحق: ان ما يتوهم انه معرب من غير الاعلام لم يقم عليه دليل اذ يحتمل ان يكون من قبيل توافق اللغات، كالتنور، والصابون، والاصل في كلام العرب ان يكون عربيا حتي يقوم دليل علي خلافه.
 واما الاستدلال بقوله: {انا انزلناه قرانا عربيا} [يوسف: ]، فليس بقوي اذ الضمير راجع الي السورة، لان القران يطلق علي الكل، والبعض حقيقة.



 ولءن سلمنا عوده (¬) الي المجموع يطلق العربي علي ما غالبه عربي.
 قيل: مجاز، فلا يصار اليه الا بقرينة.
 قلنا: لو سلم: معناه عربي الاسلوب.
 فان قيل: بعض تلك الاوزان خارجة عن اوزان كلام العرب.
 قلنا: الحمل علي الشذوذ، اولي من حمله علي انه من لغة اخري.
 قوله: "مسالة: اللفظ اما حقيقة".
 اقول: كون اللفظ حقيقة تارة، ومجازا اخري شاءع بلا نكير (¬).
 واما هل يجوز ان يكون حقيقة، ومجازا معا؟ ففيه تفصيل؛ لانه اما ان يكون بوضعين، كالدابة اذا استعمل في الفرس حقيقة عرفية، ومجازا لغويا.
 واما ان يكون بوضع واحد، وهذا محال، اذ يلزم النفي والاثبات من جهة واحدة، لعدم تعدد الجهة، فتامل!
 وقد علمت سابقا: ان اللفظ قبل الاستعمال لا يوصف بالحقيقة والمجاز: لان الاستعمال قيد فيهما (¬).



 قوله: "ثم هو محمول علي عرف المخاطب".
 اقول: اللفظ الوارد في كلام الشارع ان دل بمنطوقه علي معني شرعي، فلا يعدل عنه: لانه  صلي الله عليه وسلم  بعث لبيان الاحكام الشرعية.
 وان لم يكن له معني شرعي يتعين الحمل علي العرفي: لانه كثيرا ما يحال الحكم الشرعي علي العرف عند انتفاء النص، فان لم يكن له معني عرفي يحمل علي الحقيقة لغة، والا، فعلي المجازي (¬).
 واعلم: ان الترتيب المذكور انما يراعي عند عدم الصارف.
 واما اذا وجد الصارف يعدل عن الاصل المذكور.
 ومن قال (¬): "هذا الترتيب انما هو عند استعمال الشرعي، والعرفي الي حد يسبق الي الذهن احدهما دون اللغوي.
 فاما اذا لم يفهم احدهما الا بقرينة، صار مشتركا بين المفهومين" (¬).
 فلا يلتفت اليه، لان المنطوق اذا دل علي المعني الشرعي لا يجوز العدول عنه كيف كان.
 فان قلت: تقييد المصنف بالعرف العام، هل له فاءدة؟



 قلت: لا، بل حذفه اولي ليشمل العرف الخاص (¬)، لكن ينبغي ان يعلم ان العرف العام، يقدم علي العرف الخاص.
 قال الامام  في "المحصول" : "فان خاطب الله تعالي طاءفتين بخطاب هو حقيقة في شء عند احداهما، وعند الاخري في شء اخر، وجب ان يحمل كل منهما علي ما يتعارفه، والا يلزم ان يكون قد خاطب الله بما ليس بظاهر بدون القرينة" (¬).
 هذا الذي ذكرناه هو المختار عند الجمهور، وخالف الامام الغزالي، والامدي في النفي، اي: ما ذكر من الترتيب انما هو في الاثبات.
 واذا كان الكلام مشتملا علي معني النفي سواء كان فيه حرف النفي، او معناه كقوله  صلي الله عليه وسلم : "دعي الصلاة ايام اقراءك".
 فعند الامام مجمل، وعند الامدي يعدل الي اللغة لتعذر الشرعي (¬).
 قال الامام الغزالي  في "المستصفي" : "قوله: "لا تصوموا يوم النحر" ان حمل علي الشرعي دل علي انعقاده، اذ لولا امكانه لما قيل: لا تفعل، اذ لا يقال  للاعمي : لا تبصر" (¬).



 وهذا الاستدلال منه ضعيف، اذ لا يشك احد في ان قوله: "لا تصوموا يوم النحر" المنهي عنه هو الصوم الشرعي الذي هو عبارة عن الامساك من طلوع الفجر الي الغروب. وكذا في قوله: "دعي الصلاة ايام اقراءك" المنهي عنه هي الصلاة الشرعية.
 قوله: "وفي تعارض المجاز والحقيقة المرجوحة".
 اقول: اذا صارت الحقيقة مهجورة بان لا يستعمل اللفظ في معناه الحقيقي (¬)، فالمجاز اتفاقا، والا فان لم يصر المجاز متعارفا، اي: غالبا في التفاهم (¬)، فالعمل بالحقيقة اتفاقا.
 وان صار متعارفا، فالعمل بالحقيقة عند ابي حنيفة، وبالمجاز عند صاحبيه (¬).
 له: ان الاصل لا يترك ما امكن، والفرض ان الحقيقة لم قجر فيجب المصير اليها.



 لهما: ان العبرة بالراجح، فلا يجوز العدول الي المرجوح.
 والمختار  عند الشافعي : ان مثله مجمل (¬)، واليه اشار المصنف بقوله: "ثالثها: المختار مجمل"، والبيضاوي بقوله: "وان غلب تساويا" (¬) ومثله بالطلاق، فانه في اللغة: لازالة القيد مطلقا، وفي عرف الشرع: غلب علي رفع النكاح.
 ثم وجه التساوي: ان كلا من المجاز، والحقيقة راجح من وجه ومرجوح من وجه.
 بيان ذلك: ان الحقيقة  من حيث ان اللفظ موضوع للمعني الحقيقي  راجحة، ومن حيث الاستعمال مرجوحة، والمجاز بالعكس، فتساويا.
 فان قلت: [اذا كان الامر علي ما ذكرت ينبغي ان لا يقع الطلاق الا بالنية، مع انه صريح عند القاءل بالتساوي.
 قلت: ] (¬) لما تساويا حمل علي المعنيين، كما في الاشتراك، فيقع به الطلاق، ولانه في الاصل لرفع القيد مطلقا، وفي المجاز لرفع القيد الخاص، فعلي اي معني حمل يقع.



 اما علي الثاني، فراجح، واما علي الاول: فلانه اذا رفع القيد مطلقا اي قيد كان، فقد رفع القيد الخاص، وهو النكاح.
 قوله: "وثبوت حكم يمكن كونه مرادا من خطاب، لكن مجازا لا يدل علي انه المراد منه، بل يبقي الخطاب علي حقيقته".
 اقول: اذا ورد من الشارع لفظ له معني مجازي كاللمس مثلا في قوله: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ، والماءدة: ] اذ معناه المجازي هو الجماع.
 وقد ثبت ان المجامع يجب عليه التيمم لفقد الماء [فهل وجوب التيمم المذكور  بعد اللمس  يدل علي ان المراد معناه المجازي لوجوب التيمم علي المجامع عند فقد الماء، ام لا يدل؟ ] (¬).
 اختيار المصنف  وهو الصواب : انه لا يدل (¬): لان ثبوت الحكم المذكور لم ينحصر طريقه في حمل اللفظ علي المجاز لجواز استناد ذلك الحكم الي دليل اخر من نص، او اجماع، او قياس، وذكر التيمم، مع اللفظ لا يصلح قرينة صارفة، وهو ظاهر، وكانه منشا وهم الخصم،   والا فاي ملازمة بين ثبوت وجوب التيمم، وبين كون اللمس في الاية محمولا علي معناه المجازي؟
 هذا علي طريق البحث والمناظرة، والا فلا الزام علي الشافعي رضي الله عنه، وان حمل علي المجازي لجواز الجمع بين الحقيقة والمجاز عنده، فاللمس عنده محمول علي المعنيين.
 قوله: "الكناية لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني".
 اقول: لما كان مدار الحقيقة والمجاز، هو الاستعمال  لا الدلالة والارادة  حكم المصنف: بان الكناية لفظ مستعمل في المعني الموضوع له مرادا من ذلك الاستعمال لازم معني الموضوع له، فتكون الكناية (¬) من قبيل الحقيقة: لان الاستعمال انما هو في الموضوع له، وان اريد غيره.



 الثاني: ان المشهور ان الفرق بين المجاز والكناية انما هو بان الانتقال في المجاز من الملزوم الي اللازم، وفي الكناية من اللازم الي الملزوم، عليه اطبق المحققون، وكلام (¬) المصنف يخالفه صريحا.
 فان قلت: قولهم: ان الانتقال في الكناية من اللازم الي الملزوم غير سديد: لان اللازم قد يكون اعم كالتنفس للانسان، فلا ينتقل منه اذ لا دلالة للعام علي الخاص بوجه.
 قلت: اللازم المذكور  في تعريف الكناية  ليس اللازم بالمعني المذكور في المعلوم العقلية، بل بمعني التابع، والرديف كطول النجاد، فانه تابع لطول القامة عرفا، ولكن شرط ذلك التابع ان يكون مساويا للمتبوع، او اخص، والا لا ينتقل منه الذهن الي المتبوع.
 والحاصل: ان هذا اللازم الذي هو بمعني التابع، والرديف لا يطلق، ويراد به المتبوع الا بعد كونه ملزوما، لكن اي لزوم كان عقلا، او عرفا، او عادة، ويمكن ان يحمل كلام المصنف علي هذا، ويسقط عنه السءال الاول لكن خلاف الاصطلاح.
 قال صاحب المفتاح (¬): "مبني الكناية علي الانتقال من اللازم الي الملزوم ، ومبني المجاز علي الانتقال من الملزوم الي اللازم" (¬).



 فان قلت: فالكناية من اي قبيل، حقيقة هي، ام مجاز، ام لا حقيقة، ولا مجاز؟
 قلت: الجمهور علي انها من الحقيقة، اي: قسم منها.
 قال صاحب المفتاح  في اخر بحث الكناية : "اللفظ اذا استعمل، فاما ان يراد معناه، وهو الحقيقة، او يراد غير معناه، وهو المجاز، او يراد معناه وغير معناه، وهو الكناية" (¬).
 وعلي هذا يكون اللفظ مستعملا في كل من المعنيين، فيدخل في الحقيقة لصدق تعريف الحقيقة علي الكناية: لان اللفظ مستعمل فيما وضع له، فيكون كل من المعنيين غرضا اصليا، وان كان احد جزءي الغرض الاصلي  وهو المعني الموضوع له  وسيلة الي الجزء الاخر، اعني: المعني المكني عنه، وهو طول القامة في قولنا: زيد طويل النجاد.
 واورد علي هذا التقرير: بان الكناية قد توجد بدون المعني الحقيقي كقولنا  لمن لا نجاد له : فلان طويل النجاد، كناية عن طول قامته (¬)، فلا حقيقة في هذه الكناية، ولما اجاب عنه بعض الافاضل: بانه لا بد في الكناية من تصوير المعني الموضوع له  لينتقل الذهن الي المكني عنه، فيكون الموضوع له مقصودا في الكناية من حيث   التصوير، وان لم يكن مقصودا تصديقا  رد افضل المتاخرين (¬): بان المجاز  ايضا  كذلك اذ لا يمكن الانتقال هناك  ايضا  بدون تصوير الملزوم، فالقول بذلك في احدهما دون الاخر تحكم.
 واختار ان الاولي ان يقال: بجواز ارادة المعني الموضوع له في الكناية دون المجاز اذ لا بد فيه من قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له، وعلي هذا تكون الكناية قسما ثالثا لا تدخل في المجاز، ولا في الحقيقة.
 قوله: "والتعريض: لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره".
 اقول: التعريض: هو اللفظ الدال علي معني لا من جهة الوضع الحقيقي، ولا المجاز، بل يفهم المعني من جانب اللفظ.
 والعرض  بالضم  هو الجانب، كذا ذكره ابن الاثير (¬) في "المثل الساءر" (¬).



 ولما لم يستعمل اللفظ في المعني المعرض به كانه وقع اللفظ منحرفا عنه، فكل منهما في جانب، بخلاف ما اذا استعمل فيه حقيقة او مجازا، فانه يكون المعني تلقاء اللفظ، وتجاهه.
 واذا علم: ان اللفظ ليس مستعملا في المعني المعرض به، وانما يءخذ المعني من السياق، فيجوز ان يوجد التعريض، مع كل من الكناية، والمجاز، والحقيقة، كما لا يخفي (¬).
 ولنذكر مثالا يقاس عليه، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬)، المعني الاصلي: انحصار الاسلام، فيمن سلم المسلمون من لسانه، ويده. والمعني المكني عنه  الذي هو المقصود من الحديث  هو انتفاء الاسلام عن المءذي مطلقا. والمعني المعرض  الذي هو المقصود من الكلام سياقا  هو نفي الاسلام عن المءذي المعين (¬).
 فتحرر: ان المجاز، والحقيقة، والكناية، اذا كان واحد منها مقصودا من الكلام استعمالا، لا ينافي ان يكون التعريض مقصودا سياقا.



 وقول المصنف: "فهو  اي: التعريض  حقيقة ابدا". تقييده بالابد حشو: اذ مقصوده الاحتراز عن الكناية علي ما صرح به في بعض شروحه (¬).
 والكناية لم [يقل] (¬) احد: بانها حقيقة في وقت دون وقت (¬) حتي يحترز عنها، بل هي  داءما  حقيقة علي ما هو المشهور، او واسطة بين المجاز، والحقيقة علي ما تقدم تحقيقه.
 ولو قال: حقيقة من كل وجه، لكان له وجه، كما لا يخفي.



 قوله: "الحروف".
 اقول: ترك المصنف تعريف الحرف: اما لانه معلوم في كتب النحو، او لان في تعريفه اشكالا.
 ونحن نذكر تعريفه، وما عليه من الاشكال، مع الجواب، ونزيد عليه ابحاثا شريفة ان شاء الله تعالي.
 فنقول: عرض بعض النحاة الحرف بانه: لفظ لا يدل علي معني في نفسه، وبعضهم بانه: لفظ يدل علي معني في غيره، وبعضهم بانه: لفظ [لا يستقل] (¬) بالمفهومية، وهي متقاربة (¬).
 فذهب الجمهور: الي ان معني هذه العبارة: هو ان الفعل، والاسم، والحرف لا يفيد المعني [التركيبي] (¬) الا بذكر المتعلق (¬)، واما المعني   الافرادي، فالفعل، والاسم يستقلان بافادته دون الحرف، اذ لفظة "من"، مثلا: لا تدل علي معني بدون ذكر البصرة (¬)، والكوفة (¬)، مثلا.
 ولما توجه السءال: بان كثيرا من الاسماء كذلك مثل: ذو، وفوق، [وعلي] (¬)، وعن، والكاف، اسمين، فانه لا فاءدة فيها بدون ذكر المتعلق.
 اجابوا: بان اشتراط ذكر المتعلق في الحرف انما هو بحسب الوضع، واما في الاسماء المذكورة، ونظاءرها، انما هو بحسب اتفاق الاستعمال.
 ولما لاح  علي هذا الكلام  اثار الضعف  اذ الاشتراط في احدهما وضعا، والاخر استعمالا تحكم لا يشهد لصحته عقل، ولا نقل  عدل عنه بعض المحققين (¬) تقصيا عن الاشكال المذكور، قال: "وضع اللفظ للمعني قد يكون بخصوص اللفظ لخصوص المعني، كما في الاعلام، وقد   يكون بخصوص اللفظ لعموم المعني، كاللفظ الموضوع للمعني الكلي نحو: رجل، وفرس، حتي اذا اطلق لفظ رجل علي زيد بخصوصه يكون مجازا.
 واما اذا اطلق من حيث عمومه، وان زيدا مما صدقات ذلك المعني العام يكون حقيقة".
 وقد يكون اللفظ خاصا، والمعني كذلك، والوضع يكون عاما، مثل: اسماء الاشارة وضمير الخاطب، والتكلم، والموصول، فيكون الوضع عاما، واللفظ، والمعني خاصين.
 مثاله: لفظة "هذا" وضعت لكل مشار اليه منفردا عن الاخر، بمعني انه لوحظ كل فرد لدي الوضع بخصوصه تحت مفهوم المشار اليه الكلي، فهذا المفهوم الكلي ليس موضوعا له، كما في رجل، وفرس، بل هو الامر الذي صار لاجله الوضع عاما، فالموضوع له هو تلك الخصوصيات، التي تقع، مشارا اليها.
 اذا تقرر هذا. فنقول: الحرف من هذا القبيل: لان لفظة "من" مثلا، انما وضعت لكل ابتداء بخصوصه: لان لفظة "من" لو كان معناها الابتداء مطلقا كانت اسما، لا حرفا، فهي موضوعة لكل ابتداء (¬) خاص علي ما ذكرنا.
 والابتداء  سواء كان في الذهن، او في الخارج  لا يعقل بدون متعلقه: لان الابتداء نسبة من النسب، فلا يتعين بدون المنسوب اليه، فلا بد في دلالة "من" علي معناه من ملاحظة متعلقه ضرورة، بخلاف الاسم،   والفعل؛ لان الاسم قد يكون المراد به الذات نحو رجل، وفرس، وقد يكون للنسبة مطلقا كلفظ الابتداء، والانتهاء، وقد يكون للذات باعتبار النسبة نحو ذو، وفوق. والفعل يدل علي نسبة الحدوث الي موضوع ما.
 فلفظ "عن"، و "الكاف"، اذا اريد بهما تجاوز، وتشبيه مطلقا من غير نظر الي خصوصية، فهما اسمان، وان اريدا بخصوصهما، فهما حرفان، ويعلم ذلك بالقراءن، كما في ساءر الالفاظ المشتركة، فتامل!
 قوله: "احدها: اذن".
 اقول: من الحروف  الذي يتداولها الاصوليون  اذن (¬)، وهي تكون جوابا، وجزاء، كما اذا قال لك صاحبك: لازورنك، قلت له: اذن اكرمك، فقد اجبته، وجعلت ما بعده جزاء لزيارته.



 هذا كلام سيبويه (¬)، فجعله بعض النحاة كليا حيث وقع، واول ما لم يكن من ذلك ظاهرا متي دخل في القاعدة الكلية، وجعله بعضهم اكثريا، وقد اشار اليه المصنف في المتن (¬)، وهي ظاهرة في سبقية ما قبلها لما بعدها، به صرح كثير من النحاة.
 الثاني  من الحروف المتداولة : ان بالكسر، ومعناه الشرط نحو: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]، والاصل في استعمالها الشك، وعدم الوثوق بوقوع الشرط نحو: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ].
 وقد ينزل المحقق منزلة المشكوك فيه، فيستعمل فيه "ان" لنكتة نحو: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} [الزخرف: ]، وهي ان صدور الاسراف عن العارف باقتدار الله سبحانه، وشدة ما اعده للمسرفين، ينبغي ان يكون علي سبيل الندرة والشك.
 وقد تاتي للنفي، وهي نظيرة "ما"، في النفي الحالي نحو: {ان الحكم الا لله} [يوسف: ].



 وقد تاتي زاءدة نحو: ما ان زيد قاءم، ومعني زيادتها: انها اذا حذفت لم يختل اصل المعني، لا ان لا فاءدة لها اصلا، اذ تفيد التاكيد قطعا.
 وكذلك جميع ما يقع في القران الكريم، والاحاديث مما يطلق عليه باصطلاح النحاة لفظ الزيادة من هذا القبيل، فليكن علي خاطرك (¬).
 الثالث  من تلك الحروف : او، للشك نحو: {قالوا لبثنا يوما او بعض يوم} [المءمنون: ].
 وتاتي للابهام علي السامع كقولك لصاحبك: لاعطينك هذا، او ذاك، وانت مضمر لاحدهما، معينا.
 وتقع للتخيير نحو: جالس العلماء، او الاشراف.
 وبمعني الواو كما في بيت النابغة (¬):
 الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد (¬)   علي ما انشده قطرب (¬)، واستحسنه ابن جني لمجء الواو صريحا في بعض روايات البيت (¬).
 وللتنويع، والتقسيم: كما في قولهم  في حد الحكم : بالاقتضاء ، او التخيير كما سبق، وعليه حمل الشافعي رضي الله عنه قوله تعالي: {ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ] (¬).



 وبمعني الي نحو: لالزمنك، او تعطيني حقي. وقيل: بمعني الا، اي: الا ان تعطيني، فلا الزمنك.
 وللاضراب نحو قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة (¬) الف او يزيدون} [الصافات: ] اي: بل يزيدون.
 وما نقله عن الحريري (¬): من ان "او"، قد تاتي للتقريب نحو: ما ادري اسلم، او ودع، فهو راجع الي الشك، لكن لا حقيقة، بل تجاهلا (¬).



 الرابع: اي، بسكون الياء للتفسير نحو: قدم، اي: تقدم، من قدم بمعني تقدم لغة فيه، وقد عده صاحب المفتاح من حروف العطف (¬)، وهي من حروف النداء عند جمهور النحاة (¬).
 واختلف فيها، فقيل: للقريب، وعليه الاكثر، وقيل: للبعيد، وقيل: للمتوسط (¬).
 قوله: "وبالتشديد للشرط".
 اقول: الحق بحث اي المشددة، باي المخففة، وان كانت الاولي حرفا، وهذه اسما للمناسبة الصورية.
 والمشددة تارة: تكون شرطا نحو: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ].
 واستفهاما نحو: {ايكم زادته هذه ايمانا} [التوبة: ].
 وموصولة نحو: {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ]، وهي مبنية، موصولة حذف صدر صلتها، كما في الاية المذكورة (¬).



 ودالة علي معني الكمال نحو: رايت زيدا عالما، اي عالم، اي (¬) كاملا في علمه.
 وتقع حالا عن المعرفة بالمعني المذكور نحو: {ياايها الرسول} [الماءدة: ، ]، {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ، ].
 ومن الاسماء المتداولة بين الاصوليين تداول الحروف المذكورة "اذ" وهي موضوعة للظرفية في الزمان الماضي.
 ولو ذكر المصنف الحروف علي نسق واحد، ثم اردفها بالاسماء كان اولي من ايرادها مختلطة.
 وتكون اسما مجردا نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} [الاعراف: ] لكونه مفعولا به ظاهرا.



 وبدلا من المفعول به نحو: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء} [الماءدة: ].
 وقد يضاف اليها اسم يدل علي الزمان نحو: يومءذ، وحينءذ.
 وتجء للاستقبال عند بعض النحاة، وهو مختار المصنف نحو: {فسوف يعلمون () اذ الاغلال في اعناقهم} [غافر: ، ]، وقوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ].
 واجاب الجمهور : بان هذا ليس ناشءا من لفظ اذ، بل لكونه واقعا في كلام من صدقه مقطوع به، والمستقبل في كلامه بمنزلة الماضي.
 وتستعمل تعليلا نحو: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} [الزخرف: ]، وقوله: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} [الاحقاف: ].
 واختلف في كونها حرفا حينءذ، او ظرفا، الاول مروي عن سيبويه، وقيل: ظرف، والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ، وهذا كلام باطل لا وجه له اذ لا معني [لاذ] (¬) سوي التعليل في بعض المواطن، فالقول بان التعليل ليس مستفادا عنه، قول ياباه الطبع السليم.



 وترد للمفاجاة بعد بينا، وبينما نحو: فبينما العسر اذا دارت مياسير (¬) فهي حرف حينءذ، وهو مختار امام النحو [سيبويه] (¬).
 وقيل: ظرف مكان، وقيل: ظرف زمان (¬).
 قوله: "السابع: اذا للمفاجاة".
 اقول  من تلك الكلمات المتداولة : اذا الفجاءية، ويقع المبتدا بعدها داءما نحو: اذا انه عبد القفا واللهازم (¬)، ونحو قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي} [طه: ]، واختلف فيها علي ثلاثة مذاهب:



 الاول: انها حرف، وهو المختار عند الاخفش، وابن مالك (¬)،
 ورجح بان المفاجاة معني من المعاني كالاستفهام، والنفي، والشرط، والاصل في المعاني ان تءدي بالحروف.
 وقيل: ظرف مكان، واليه ذهب المبرد (¬)، ومن تبعه.
 وقيل: ظرف زمان، واليه ذهب صاحب الكشاف (¬)، وابن الحاجب.



 وتستعمل في الاستقبال ظرفا، مضمنا فيه معني الشرط نحو: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} [الانسان: ].
 او مجردا عن الشرط نحو: {والليل اذا يغشي} [الليل: ] لعدم الجواب.
 واعلم انها في الشرط عكس ان: لانها تستعمل في محقق الوقوع نحو قوله تعالي: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه} [الاعراف: ] لما كانت الحسنة، وهي الخصب (¬) والرخاء، والعافية غالبا اتي بلفظ اذا، ولما كان القحط، والمرض قليلا اتي بان في السيءة.
 وقد تستعمل في الماضي نادرا نحو: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: ] لنزول الاية بعد وقوع القصة.
 وترد للحال  ايضا  نحو: {والنجم اذا هوي} [النجم: ].
 قيل (¬): علامة كونها للحال وقوعها بعد القسم لانها لو كانت للاستقبال لم تكن ظرفا لفعل القسم؛ لانه انشاء لا اخبار عن قسم ثان، لان قسمه سبحانه قديم، ولا يكون المحذوف حالا لان الحال، والاستقبال متنافيان. وليس بشء، اما اولا: فلانه لا يلزم من كونها استقبالية تعلقها   بفعل القسم اذ يصح ان يكون بدلا عن المقسم به، فيكون معني الكلام اقسم بالليل لا مطلقا، بل بوقت غشيانه، وطمسه اثار النهار، وازالته الانوار الساطعة، الشاملة للجو، والبر، والبحر، فانه من الايات الباهرات الدالة علي القدرة القاهرة، ومثله يقسم به لا مطلق الليل، او يقدر مضاف قبل الليل، اي: وعظمة الليل وقت غشيانه.
 وكذلك القسم بالنجم حين سقوطه اذ يدل علي انه مقهور تحت القدرة ليس له اختيار في حركاته، ومثل [ذلك] (¬) الجرم المنير العظيم بعد كونه تجتليه ابصار الناظرين يصير مفقودا كان لم يكن شيءا مذكورا اية لا تخفي علي احد، فيلاءم ان يكون مقسما به.
 واما ثانيا: فلانه علل عدم الجواز بقوله: فلان قسمه تعالي قديم، واذا كان قسمه قديما، فقد وقع فيما فر منه: لانه يكون "اذا" مستقبلا [قطعا] (¬) لحدوث الازمان، والاوقات، والنجم، بل جميع الكاءنات ما عدا الذات، والصفات، علي انك، وان جعلت "اذا" للحال، فالاشكال باق: لان قسمه لم يقع وقت غشيان الليل، فلا يصح الكلام الا باحد التقديرين علي ما ذكرنا، وكون المقسم به مستقبلا، والقسم قديما لا مانع منه لقوله: {لعمرك انهم لفي سكرتهم} [الحجر: ]، وقوله: {والشمس وضحاها} [الشمس: ].



 واما ثالثا: فلان الحال، والاستقبال لا تنافي بينهما، وانما التبس عليه الحال الذي هو قسيم الماضي، والمستقبل المذكور في علم الصرف بالحال المذكور في علم النحو، اعني ما يبين هيءة الفاعل، او المفعول به، وهذه الحال تجتمع، مع الماضي، والحال، والمضقبل، بل تكون جملة اسمية.
 والحاصل: ان هذا الحال لفظ يبين هيءة الفاعل، او المفعول به قيد للعامل، والحال الذي ينافي الاستقبال اجزاء من اواخر الماضي، واواءل المستقبل [وعدم جواز كونه حالا صحيح لا لما توهمه، بل لان الحال قيد للفعل العامل، فيكون المعني علي وقوع القسم في ذلك الوقت، وهو فاسد] (¬).
 قوله: "الثامن: الباء للالصاق حقيقة، ومجازا".
 اقول: الباء تستعمل لمعان كثيرة عد المصنف منها جملة: فالاول: الالصاق نحو: به عيب، وربما اطلق الالصاق مجازا نحو: بررت بزيد، اي: بقربه اذ لا لصوق بزيد.
 والثاني: [التعدية نحو: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ].



 والفرق بين ذهب به، واذهبه: ان الاول يفيد انه لم يبق منه شء بخلاف الثاني] (¬)، فانه ليس كذلك، فالباء ابلغ، ذكره في الكشاف (¬).
 الثالث: الاستعانة نحو: كتبت بالقلم.
 الرابع: المصاحبة نحو: {والذي جاء بالصدق} [الزمر: ].
 والبدلية نحو: قول عمر (¬): "ما يسرني لو ان لي بها الدنيا وما فيها"، قاله حين استاذن رسول الله في العمرة، فقال له: "لا تنسنا من دعاءك يا اخي" (¬).



 الخامس: المقابلة نحو: بعته بالف.
 السادس: المجاورة نحو: سالت بزيد، اي: عنه.
 والاستعلاء نحو: قام بالسطح، اي: عليه.
 والقسم نحو: بالله لافعلن كذا.
 والغاية نحو: احسن بي، اي: الي.
 والتوكيد  وهي الزاءدة  نحو: {وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ] (¬).
 وقد تقع للتبعيض نحو مسحت بالمنديل، عند بعض النحاة، كالاصمعي، وابي علي وابن مالك.
 التاسع: "بل للعطف، والاضراب".
 اقول: من الحروف المتداولة كلمة بل، وهي تشتمل علي العطف، وهو معلوم، والاضراب، وهو صرف الحكم عن المتبوع الي التابع، ويبقي المتبوع كالمسكوت عنه سواء كان الكلام موجبا نحو: جاءني زيد، بل عمرو، او منفيا نحو: ما جاءني زيد، بل عمرو، وهذا علي راي الجمهور.



 وقيل: تفيد في النفي عدم الحكم في المتبوع قطعا [عند الجمهور] (¬)، والمراد بالحكم الثابت [للتابع] (¬) في النفي: هو الثبوت كالمجء مثلا في قولك:
 ما جاءني زيد، بل عمرو، اي: جاء عمرو.
 واستشكله بعض (¬) الافاضل: بانه لا صرف عن المتبوع لا للاثبات، ولا للنفي.
 اما الاثبات: فلان الكلام (¬) نفي، واما النفي:
 فلان الحكم الثابت للتابع هو المجء وليس مسندا الي المتبوع، فلا يوجد صرف الحكم علي مذهبهم، وانما يصح علي مذهب المبرد: لان مذهبه ثبوت الحكم الذي هو النفي للتابع، وصرف النفي عن المتبوع صحيح (¬).
 [ويمكن ان يجاب  من طرف الجمهور : بان الحكم المثبت لتابع هو المصروف عن المتبوع، وتقدير الكلام صرف الحكم الذي ورد عليه النفي، وهو المجء مثلا، اذ النفي اداة ترد علي الايجاب] (¬).



 وفي عبارة الشيخ ابن الحاجب: ان الحكم علي الاول كان خطا (¬)، فحكم بعض الافاضل المذكور انفا: بان مذهبه عدم المجء في المتبوع قطعا في قولك: جاءني زيد، وعمرو. قلت: عبارة الشيخ يجب تاويلها: بان مراده: ان المقصود لما كان الاخبار عن التابع، والمتبوع لم يكن مقصودا بالاخبار، فالتعرض له غلط من المتكلم.
 وانما قلنا: يجب تاويله: لان القول: بان المجء منتف عن المتبوع لم يقل به احد، ولا يدل عليه كلامه صريحا، ولا دلالة للفظ عليه، وصاحب المفتاح سوي بين مذهب الجمهور، والمبرد في النفي، قال: "وما جاءني بكر، بل خالد، لافادة مجء خالد تارة، ولا مجيءه اخري" (¬).
 وتحقيق معني بل علي ما شرحناه من نفاءس الابحاث.
 ثم حاصل كلام المصنف: ان الاضراب نوعان:
 الاول: لابطال ما تليه، ومثل في بعض الشروح (¬) بقوله تعالي: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق} [المءمنون: ]، وهذا  في التحقيق  هو القسم الذي بعد النفي: لان قولهم: {به جنة} ارادوا به نفي حقيقة ما جاء به، اطلاقا للملزوم، وارادة اللازم، اذ الجنون يقتضي عدم الارادة في الافعال، وعدم الفرق بين الحسن، والقبيح، فالمجء بالحق عنه بمراحل.



 الثاني: هو الانتقال من غرض الي غرض اخر نحو: {ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون () بل قلوبهم في غمرة من هذا} [المءمنون: ، ]، وهذا [ايضا] (¬) عاءد الي النفي اذ الكفار كانوا يزعمون: ان لا حشر، ولا نشر، فرد عليهم بان الامر ليس كما تزعمون، نحن نضبط احوالكم، لسنا عنكم غافلين، بل انتم الغافلون الذين قصر فكرهم علي الحطام الفاني (¬).
 قوله: "العاشر: بيد".
 اقول: من تلك الكلمات المتداولة لفظة بيد، وهي تاتي بمعني غير، كذا ذكر في بعض كتب اللغة (¬).
 وتكون علة نحو: "انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش" (¬) اي: لاني من قريش، وهذا فيه نظر قوي، وهو ان كونه   من قريش لا يقتضي ان يكون افصح من قريش (¬). والحق: انه من قبيل المدح بما يشبه الذم، وهو نوع من المحسنات البديعية، كما في الحديث: ان جارية (¬) عاءشة (¬) رضي الله عنها  حين سالها النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اخبار عاءشة  فقالت: "لا عيب فيها غير انها جارية حديثة سن تنام عن عجين اهلها، فتاكله الداجن" (¬).



 وقول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)
 [ولنا  في مدح السلطان المعظم سيد الغزاة صاحب الروم، فاتح القسطنطينية نصره الله  شعر:
 هو الشمس الا انه الليث باسلا ... هو البحر الا انه مالك البر (¬)
 فرجع الي معني الغير، واليه ذهب جمهور المتاخرين (¬).
 قوله: "الحادي عشر: ثم".
 اقول: ثم في العطف تفيد التشريك في الاعراب، او الحكم، مع التراخي في الزمان، والرتبة.
 والمصنف قيد المهلة بالاصح، والترتيب بمخالفة العبادي (¬).



 وشبهة الفريقين  في نفي المهلة، والترتيب : اشياء [ما ولت] (¬) عند الجمهور نحو قوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} [الزمر: ]، ولا شك: ان الجعل قبل خلق ساءر المخلوقات، فلا ترتيب، وحيث لا ترتيب لا مهلة بالطريق الاولي.
 الجواب: ان معني الاية انه تعالي خلقكم من نفس واحدة، وكانه قيل: كيف كان بدا الخلق؟ ، اجاب: بانه خلقها، ثم جعل منها زوجها، ثم ذراكم علي التعاقب علي ما تشاهدون الان بينكم امة بعد امة، فلفظ "ثم" عاطفة، جعل علي خلق المقدر صفة للنفس، فهي علي الترتيب، والمهلة.



 هذا تحقيق الجواب علي الوجه المرضي، وبعض الشارحين (¬) لما لم يصل الي هذا التدقيق فاضطرب، واجاب  اولا : بان ثم بمعني الواو، وثانيا: بانها للترتيب الذكري (¬).
 قوله: "الثاني عشر: حتي لانتهاء الغاية غالبا".
 اقول: حتي مثل: ثم في الترتيب، والمهلة، مع زيادات اخري:
 الاول: ان المعتبر في حتي ترتب اجزاء ما قبلها ذهنا [من الاضعف الي الاقوي، او بالعكس، ولا يعتبر الترتيب الخارجي لجواز ملابسة الفعل لما بعدها قبل ملابسة الاجزاء الاخر نحو: مات كل اب لي حتي ادم، او في اثناءها نحو: مات الناس حتي الانبياء، او في زمان واحد نحو: جاءني القوم حتي خالد، اذا جاءوا معا، والخالد اضعفهم، او اقواهم.
 وينصب الفعل بعدها تارة نحو: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] (¬).



 وتكون ابتداءية، تقع بعدها الجملة الاسمية نحو قوله:
 فما زالت القتلي تمج دماءها
 بدجلة حتي ماء دجلة اشكل (¬)
 والفعلية المضارعية نحو: {حتي يقول الرسول} [البقرة: ] بالرفع، وهي للحال حينءذ، فيكون ما بعدها كلاما مستقلا، مسببا عما قبلها، ولذلك امتنع ان تقول: كان سيري حتي ادخلها، بالرفع: لان كان الناقصة تبقي بلا خبر لانقطاع ما بعدها عما قبلها لاستقلاله.
 وكذلك امتنع: اسرت حتي تدخلها الان، الاول: يجب ان يكون سببا للثاني في الابتداءية، ولا يصح الاول ان يكون سببا لكونه مشكوكا فيه، ولهذا دخله الاستفهام، ولو حملت كان علي التامة صح الكلام في المسالة الاولي.
 وقد تجء للتعليل نحو: اسلم حتي تدخل الجنة اي لتدخل.
 وتكون للاستثناء نادرا.



 واعلم: ان اصل معني حتي: هي الغاية، فتحمل علي الغاية مهما امكن، فاذا تعذر تحمل علي غيرها (¬) مجازا بحسب القراءن.
 قوله: "الثالث عشر: رب للتكثير".
 اقول: من الكلمات المتداولة لفظ: رب، وهي جارة، ولها صدر الكلام: لانها لانشاء معني التقليل عند الجمهور.
 وقد صرحوا: بانها نقيضة كم الخبرية التي هي لانشاء التكثير، او موضوعة للتكثير، وهو مذهب بعض النحاة.
 وليس لهم  في ذلك  دليل، الا انهم راوا ظاهر قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] اذ ود  انهم [يوم القيامة] (¬) كونهم مسلمين في الدنيا  كثير بلا ريب، فيكون حقيقة فيه.
 الجواب: انها في الاية المذكورة للتقليل: لانهم مستغرقون في العذاب، مدهوشون، فزعا حانت منهم افاقة، فتمنوا الاسلام.



 وقيل: معني التقليل فيها: انهم لو كانوا يودون الاسلام في الدار الاخرة مرة كان الاسراع الي الدين، والايمان واجبا عليهم، فكيف، وهم يودونه كل لمحة (¬).
 ومن احكامها: ان مدخولها نكرة، موصوفة، او ضمير مبهم.
 ولها ابحاث اخر مذكورة في كتب النحو، فلتطلب هناك.
 قوله: "الرابع عشر: علي".
 اقول: من تلك الكلمات المتداولة، كلمة علي، وهي حرف وضع للاستعلاء مطلقا، حسيا نحو: زيد علي الفرس، او عقليا نحو: لزيد علي عمرو دين.
 وقد تكون اسما نحو: من عليه في قوله: "غدت من عليه بعد ما تم ظمءها" (¬).



 فهي حقيقة في الحرفية، فلا يحتاج استعمالها حرفا الي قرينة، بخلاف ما اذا كانت اسما، فانه يحتاج الي قرينة نحو دخول حرف الجر عليها، ولو قدم المصنف كونها حرفا علي كونها اسما كان اولي، كما لا يخفي (¬).
 وتكون للمصاحبة نحو: {واتي المال علي حبه} [البقرة: ]، اي: مع حبه.
 والمجاورة نحو: رضي عليه، اي: عنه.
 والتعليل نحو: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ].
 وتكون ظرفا، وزاءدة، وتكون للاستدراك (¬).



 واما لفظ: علا فعلا ماضيا، فليس من المادة المذكورة، اذ يكتب هذا بالالف، والاول بالياء، فهما متمايزان كتابة، كما امتازا معني.
 قوله: "الخامس عشر: الفاء للترتيب".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة لفظ: الفاء، وهي عاطفة معناها الترتيب بلا مهلة نحو: جاء زيد فعمرو.
 ثم قول المصنف: والتعقيب في كل شء بحسبه، اشارة الي جواب سءال مشهور، وهو ان القول: بان الفاء للترتيب بلا مهلة قد لا يطرد، بدليل قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} [الحج: ].
 ولا شك: ان اخضرار الارض متراخ عن نزول المطر. وكذا قوله تعالي: {ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما} [المءمنون: ]، وامثال ذلك كثيرة في كلام العرب.
 اجاب: بان التعقيب امر نسبي يختلف باختلاف الامور المترتبة عظما، وحقارة.



 ولا شك: ان احياء الارض [الميتة] (¬) بعد استيلاء اليبس عليها، وذهاب نضارتها من الايات الباهرة علي قدرة الصانع، فحصول [مثل] (¬) هذا الامر العظيم في اقل من اسبوع لا يعد متراخيا.
 وكذلك انقلاب النطفة علقة بعد ان كان ماء مهينا في الرحم ممتزجا بماء اخر مثله، ولم يعالج بما يوجب انعقاده، ولم يغير لونه بصبغ بعد ان كان ابيض، مثل هذا لا تعد تلك المدة بالنسبة اليه مهلة، وتراخيا.
 ثم الترتيب المعنوي معلوم، كما في قولك: جاء زيد فعمرو.
 والذكري: هو ان يكون الترتيب في الذكر لا في الحكم كقوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم (¬) قاءلون} [الاعراف: ]، فان مجء الباس مقدم علي الاهلاك وكذلك كل فاء دخلت علي المفصل بعد المجمل.
 وقد يراد، مع التعقيب سببية (¬) ما قبلها لما بعدها (¬).



 قوله: "السادس عشر: في، للظرفين".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة لفظة: في، وهي للظرفين، ولو قال: في للظرفية  كما ذكره المحققون  لشمل المكان، والزمان.
 المكان نحو قولك: صليت في المسجد، والزمان نحو: قدم زيد في الليل.
 والظرفية: استقرار الشء في الشء.
 والنحاة يذكرون انها علي قسمين: حقيقية نحو الماء في الكوز، ومجازية نحو العز في القناعة.
 ولو حمل معني الاستقرار علي ما يعم الحسي، والمعنوي كان اولي كما تقدم في علي: لان اهل اللغة لم يقيدوه بان يكون حسيا.
 واذا حمل علي ذلك المعني الاعم يشمل جميع الاقسام التي ذكرها المصنف كما لا يخفي علي المتامل.
 المصاحبة نحو: {ادخلوا في امم قد خلت} [الاعراف: ] اي: مصاحبين لهم.
 والتعليل نحو: {لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم} [النور: ] اي: لاجله.
 والاستعلاء نحو: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] اي: عليها.



 والتوكيد نحو: {وقال اركبوا فيها} [هود: ] اذ الركوب يستعمل بدون في، فهي مزيدة توكيدا.
 والتعويض عن اخري محذوفة نحو: "زهد زيد فيما رغب، اي: فيه".
 والاصل: زهد ما رغب فيه، كذا نسب الي ابن مالك (¬).
 وتكون بمعني الباء السببية نحو: {يذرءكم فيه} [الشوري: ] اي: ينبتكم، ويكثركم بسبب التناكح، والازدواج.
 وبمعني الي، نحو: {فردوا ايديهم في افواههم} [ابراهيم: ] اي: اليها غيظا.
 وبمعني من، نحو "ذراع في الجنة خير من الدنيا وما فيها" (¬) اي: منها (¬).



 قوله: "السابع عشر: كي للتعليل".
 اقول: من تلك الحروف كلمة "كي"، ومعناها التعليل نحو: اسلمت كي ادخل الجنة، وهي ناصبة [للفعل المضارع بنفسها، هو المختار.
 وقيل: حرف جر تقدر ان بعدها] (¬)، ومنعه الشيخ ابن الحاجب، واسنده بصحة قولك: اسلمت لكي ادخل الجنة، اذ لو كانت حرف جر لم تدخلها اللام، وهو كلام قوي.
 والمصنف جعل كونها بمعني ان المصدرية منافيا لكونها للتعليل علي ما ذكره شارحو كلامه (¬).
 واستدل بعضهم (¬) علي التنافي بدخول اللام عليها في قوله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} [الحديد: ]، فانها لو كانت للتعليل لم يدخل عليها اللام.
 وهذا ليس بشء: لان كون الحرف مصدريا معناه راجع الي اللفظ، وتصرفه انما هو في لفظ الفعل اما بنصبه، او بجعله في حكم المصدر، وكونه لكذا، اي: للتعليل راجع الي المعني، فلا تنافي بين المعنيين.



 الا تري ان الحروف الجارة كلها مشتركة في عمل الجر، مع اختلاف معانيها.
 واما الاستدلال بدخول اللام علي عدم كونها للتعليل، فسقوطه ظاهر: لان اللام هناك للتاكيد، الا تري انك لو حذفت اللام كان التعليل بحاله، مع ان الحرف قد يجرد عن معناه بحسب المقامات (¬).
 قوله: "الثامن عشر: كل اسم لاستغراق افراد المنكر، والمعرف المجموع".
 اقول: من تلك الكلمات المتداولة لفظة كل، نحو: كل رجل كذا، اي: كل فرد من جنس الرجال.
 وضبط كلام المصنف: انها تفيد استغراق الافراد، اذا دخلت علي مفرد، منكر، كما ذكرناه، او معرف اذا كان مجموعا نحو: اخذ زيد كل الدراهم.
 واذا كان المعرف مفردا تفيد الاحاطة، والشمول في الاجزاء نحو: رايت [كل] (¬) زيد، اي جميع اجزاءه.
 وفي بعض الشروح (¬) هنا عن/ ق (/ امن ا) والد المصنف كلام غريب، وهو انه استشكل كون "كل" في الجمع المعرف لاحاطة الافراد:



 لان الجمع المعرف قبل دخول كل، يفيد هذه الفاءدة، اذ الجمع المحلي باللام مستغرق عند المحققين.
 واختار  في الجواب : ان اللام تفيد العموم في مراتب ما دخلت عليه، وكل تفيد العموم في اجزاء كل من تلك المراتب.
 فاذا قلت: كل الرجال، افادت اللام استغراق كل مرتبة من مراتب جمع الرجال، وافادت كل، استغراق الاحاد.
 وبعد ركاكة عبارته فيه نظر: اما اولا: فلان ما اختاره من ان الجمع المحلي باللام يفيد استغراق مراتب الجمع، قول مردود ذكره صاحب المفتاح (¬) / ق (/ امن ب) في تفسير قوله تعالي: {رب اني وهن العظم مني} [مريم: ].
 ورده المحققون: اذ لا ريب في ان قوله تعالي: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: ، ] معناه كل فرد لا كل جمع.
 واما ثانيا: فلان ما ذكره يدل علي عدم جواز استثناء زيد في مثل جاءني الرجال الا زيدا: لانه لم يتناوله لفظ الجمع.
 قال صاحب التلويح: "لا يقال: المستثني في مثل جاءني الرجال الا زيدا، ليس من الافراد: لان افراد الجمع جموع لا احاد، لانا نقول: الحكم   في الجمع المعرف الغير المحصور انما هو علي الاحاد لا علي الجموع بشهادة الاستقراء، والاستعمال" (¬).
 فان قلت: في الجواب عن ذلك الاشكال؟ .
 قلت: الجواب: هو ان الجمع المعرف، قبل دخول كل، ظاهر في الاستغراق، فاذا دخل عليه كل، صار نصا لم يختلف فيه، هكذا حقق المقام، وجانب الاباطيل، والاوهام (¬).
 وسياتي مباحث كل، في مبحث العام مستوفاة ان شاء الله تعالي.
 قوله: "التاسع عشر: اللام للتعليل".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة اللام، وهي الجارة، المكسورة.
 وانما قيدنا بذلك ليخرج لام الابتداء، والتعريف، وهي تاتي لمعان.
 منها: التعليل نحو: جءتك للسمر، والاستحقاق نحو: ويل لمن كذب نبيا.
 والاختصاص نحو: الجل للفرس، والملك نحو: المال لزيد.
 وللعاقبة نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص: ] اذ لم يكن الغرض كونه عدوا بل ابنا، وهذا راجع الي التعليل   لا حقيقة، بل مجازا: لانه شبه ما ترتب علي فعلهم بالغرض المقصود من الفعل، وادخل عليه ما يدخل الغرض استعارة تبعية.
 والتمليك نحو: وهبت الكتاب لزيد، اي: ملكته.
 والحق: ان التمليك داخل في الاختصاص، وكذا الملك، فتامل.
 او شبه الملك نحو: ابحت له، وهذا  ايضا  يرجع الي الاختصاص.
 والتاكيد  وهو الذي ياتي بعد النفي الداخل علي كان  نحو: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ]، وتسمي لام الجحود.
 والتعدية نحو: {وتله للجبين} [الصافات: ].
 والتاكيد  اي: المبالغة في صدور الفعل  نحو: {ان ربك فعال لما يريد} [هود: ] اي: ما يريد، وحيث لا معارض له في مشيءته اكده باللام.
 وبمعني الي، نحو: {سقناه لبلد ميت} [الاعراف: ] اي: الي بلد.
 وبمعني علي نحو : {يخرون للاذقان سجدا} [الاسراء: ] اي: عليها.
 وفي نحو: قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] اي: فيه.
 وبمعني عند، نحو: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ]، وسماه في "الكشاف" لام التوقيت (¬).



 وبمعني من، نحو: سمعت له، اي: منه.
 وبمعني عن، نحو: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} [الاحقاف: ]. اذ لو كان علي اصله لكان القياس الخطاب في {سبقونا}.
 ولم يذكر المصنف الا المعاني المشهورة، ولها معان اخر (¬).
 تكون (¬) / ق (/ ب من ا) للقسم في مقام التعجب نحو قول الشاعر:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس (¬)   قوله: "العشرون: لولا".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة كلمة لولا، وهي تدخل علي الفعل تارة، وعلي الاسم اخري.
 فاذا دخلت الاسم تكون حرف امتناع يدل علي ان الثاني امتنع لوجود الاول، فوجود الاول علة لامتناع الثاني نحو: "لولا علي (¬) لهلك عمر".
 وما ذكرناه من العلية ينبغي ان يكون مراد المصنف، والا ليس في الكلام شرط يقتضي جوابا.
 واذا وقع بعدها فعل (¬) / ق (/ ب من ب) فان كان مضارعا، فللحث، والترغيب، في الفعل، وهو معني التحضيض، وان كان في الماضي، فللتوبيخ، واللوم علي الترك، ولا يلام علي شء الا وكان   مطلوبا وجوده، فهي لطلب الفعل مطلقا، وما ذكروه تفصيل لذلك الطلب. قال: وقد تاتي للنفي، ومثل لذلك بقوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها} [يونس: ] اي: ما كانت.
 والمحققون  علي انها علي اصلها  وهو التوبيخ، اي: لم لا تءمنون قبل معاينة العذاب، وحصول الباس الذي لا ينفع الايمان عنده، تعليلا لعدم قبول ايمان فرعون عليه لعاءن الله، عاش اربع مءة سنة ما مسه فيها الم يوما، ولم يصرف يوما بصره الي امر المعاد، وتحصيل الجنة الباقية، ولما ادركه غضب الله، واحاط به سرادقات القهر والانتقام امن ثلاثة انواع من الايمان: اذ قوله: {امنت} نوع من الايمان: لانه كان دهريا، وقول الدهري: امنت اسلام منه، ثم قال: {لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} نوع ثان من الايمان، وقوله: {وانا من المسلمين} (¬) نوع ثالث من الايمان.
 وانما قيد قوله: بالاله الذي امنت به بنو اسراءيل قطعا للشركة، والربوبية التي كان يدعيها لنفسه الخبيثة ايام شوكته الذاهبة، ودولته الخاسرة.



 ثم مدح قوم يونس علي تلافيهم قبل حصول الباس الذي جرت سنة الله تعالي بعدم الرافة، والرحمة علي من يضطر عنده اذ لم يبق له اختيار، والايمان تكليف لا يوجد لدي الاضطرار (¬).
 قوله: "لو: حرف شرط للماضي، ويقل للمستقبل، قال سيبويه: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره" (¬).
 اقول: من تلك الكلمات المتداولة لفظ: لو، وهو حرف موضوع لتعليق حصول امر في الماضي بحصول امر اخر مقدر فيه.
 هذا اصل وضعه، ثم حصول المقدر في الماضي مقطوع بعدمه، فينتفي الحصول المعلق عليه لانتفاء الشرط.
 فمن عرف بان لو: لانتفاء الثاني لانتفاء الاول  اي انتفاء الجزاء معلل بانتفاء الشرط، او قال: معناه امتناع الجزاء لامتناع الشرط  كما قاله صاحب المفتاح  اخذ بالحاصل، وتعبير عن معني اللفظ بلازمه.
 ثم قد اعترض علي هذا بعض المحققين (¬)، وقال: "الشرط السبب، والمشروط مسبب، ولا يلزم من انتفاء السبب الواحد انتفاء المسبب:



 لجواز ان يكون لشء اسباب كثيرة، بل الامر بالعكس: لان انتفاء المسبب دليل علي انتفاء الاسباب كلها".
 ونقح كلامه بعض الافاضل (¬): بان قوله: الشرط سبب، باطل لان الشرط ملزوم، والملزوم اعم من ان يكون سببا، اذ ربما كان الشرط، والجزاء مسببين عن سبب واحد كقولنا: ان كان النهار موجودا كان العالم مضيءا: لان/ ق (/ امن ا) سببهما طلوع الشمس ولكن دليله تام: لان الشرط ملزوم/ ق (/ امن ب) وانتفاء الملزوم لا يوجب انتفاء اللازم بل الامر بالعكس.
 يدل عليه قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ].
 استدل  بعدم الفساد الذي هو انتفاء اللازم علي عدم التعدد الذي هو انتفاء الملزوم، كما اطبق عليه اءمة المنطق : ان نقيض الجزاء ينتج نقيض الشرط دون العكس.
 والجواب  عما ذكراه : هو ان "لو" في كلام العرب مستعمل علي وجهين:
 احدهما: ما ذهبا اليه، وهو الاستدلال بان انتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم، كما ذكر في الاية الكريمة.
 الثاني: ان يكون الانتفاء ان معلومين في نفس الامر، فلا استدلال باحدهما علي الاخر للعلم بهما، فتستعمل "لو" لبيان سببية الانتفاء، اي: انتفاء [الجزاء] (¬).



 مثال: لو جءتني اكرمتك، مخاطبك عالم بان لا مجء، ولا اكرام، ولكن عرفته ان سبب انتفاء الاكرام  في نفس الامر  هو انتفاء المجء.
 فالقولان مستقيمان، لكن هذا الاستعمال الثاني هو الاكثر، وكلام سيبويه، وكلام غيره  وهو الامتناع للامتناع  والرد علي الاستعمال الاكثر.
 وقد تستعمل في المستقبل بمعني ان، نحو: "اطلبوا العلم ولو بالصين" (¬)، اي: وان كان العلم المطلوب حاصلا في الصين، وهو الذي اشار اليه المصنف بانه قليل، نقل (¬) هذا عن المبرد.
 وقد تستعمل للاستمرار، والدوام، اي: لزوم الجزاء، مع الشرط، ونقيضه، وهذا في كل شرط يكون ترتب الجزاء علي نقيض الشرط اولي،   واليق من ترتبه علي الشرط نحو: لو اهنتني لاكرمتك، اي: اكرامي لازم علي كل حال، لان وجوده مع الاهانة، دليل علي انه مع عدمه اولي.
 ومنه قول عمر: "نعم العبد صهيب (¬) لو لم يخف الله لم يعصه" (¬) فتامل! .
 وقيل: يكون لمجرد الربط ليس الا، واما الامتناع، او الانتفاء يحصل من القراءن، وليس بشء لمخالفته اجماع علماء العربية، والمنطق.



 واختار المصنف  وفاقا لوالده رحمه الله : انها لامتناع الشرط واستلزام التالي سواء كان التالي مثبتا او منفيا ثم ينتفي التالي ان كان بين التالي والمقدم مناسبة عرفية، او عقلية، ولم يكن للمقدم خلف من ماصدقات التالي ليحصل التالي في ضمنه نحو: لو كان انسانا، لكان حيوانا: اذ لا يلزم من انتفاء الانسان انتفاء الحيوان لوجود الخلف من ساءر انواع الحيوان، بخلاف ما اذا لم يكن له خلف نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ].
 ونحن نقول  في هذا المختار : نظر من وجوه: الاول: انه لا يمكن ان يكون وضع "لو" لما ذكره: لانها اذا وضعت لامتناع الشرط لا يعقل ان تدل علي استلزام الشرط نفسه للجزاء: لانك اذا قلت: لو جءتني لاكرمتك ، فدلت لو علي امتناع المجء، واذا كان المجء ممتنع الوجود، كيف يستلزم وجوده، وجود الجزاء؟ .
 الثاني: قوله: "ثم ينتفي التالي ان كان بينه، وبين المقدم مناسبة" غير سديد: لانه جعل وجود الشرط ملزوم [الجزاء] (¬)، ولا يلزم من انتفاء الملزوم انتفاء اللازم، وان كان اللازم عقليا، فكيف بالمناسبة المذكورة (¬) / ق (/ ب من ب).



 فان قلت: قد قال المصنف: ان انتفاء التالي يكون لازما اذا لم يوجد خلف المقدم.
 قلت: وجود الخلف، وعدمه لا دخل له في دلالة الكلمة، والاستدلال بها.
 الا تري: ان المنطقيين اجمعوا علي عدم جواز الاستدلال بانتفاء المقدم علي انتفاء التالي، وان كان التالي مساويا للمقدم نحو: لو كان هذا انسانا لكان ناطقا (¬) / ق (/ ب من ا).
 الثالث: انها اذا لم تدل علي انتفاء التالي  لانها موضوعة لامتناع الشرط الذي وجوده مستلزم لوجود الجزاء، مع عدم دلالته علي ثبوت الجزاء، او انتفاءه، وترتب انتفاء الجزاء يكون ناشءا من المناسبة المذكورة  يكون مخالفا لاجماع اهل العربية لاجماعهم علي انها لامتناع الجزاء، لامتناع الشرط، اي: امتناع الشرط علة لامتناع الجزاء.
 واهل المنطق: لانهم مطبقون علي انها لانتفاء الشرط لانتفاء الجزاء، اي: انتفاء الجزاء علة لانتفاء الشرط: لان ما اختاره لا يوافق شيءا من المذهبين.
 الرابع: لا ريب  عند من يعتد به  ان "لو"، وضعت لتعليق امر باخر، مع الجزم بانتفاء المعلق عليه في الماضي قطعا، فيلزم انتفاء المعلق ايضا.



 وعلي ما اختاروه لا تعليق اذ "لو"، موضوعة لانتفاء الشرط الذي وجوده مستلزم لوجود الجزاء.
 واما الانتفاء المذكور انما حصل من المناسبة، فلا ربط بين الانتفاءين، فتامل! .
 فان قلت: قوله: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] ما معناه؟ ، ومن اي قبيل هو من الواردة لبيان السببية  علي ما ذهب اليه الجمهور ، او للاستدلال؟ .
 قلت: قيل: انه للاستدلال علي صورة القياس الاقتراني، اي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا}، فينتج: لو علم الله فيهم خيرا لتولوا.
 واعترض: بانه علي تقدير علم الله فيهم خيرا التولي غير ممكن.
 اجيب: بان علم الله فيهم خيرا محال، والمحال يجوز ان يستلزم المحال.
 ورده بعض الافاضل (¬): بان "لو"، لم تستعمل في فصيح الكلام في القياس الاقتراني، وانما تستعمل في الاستثناءي الذي يكون المستثني فيه يقتضي التالي، نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، لكن لم تفسدا، فلا الهة، بل الاية واردة لبيان السببية، اي: سبب انتفاء   الاسماع هو العلم بانتفاء الخير فيهم، ثم ابتدا كلاما اخر، وقال: {ولو اسمعهم لتولوا} [الانفال: ] كيف، ولم يسمعهم؟ ، فهو من قبيل: "لو لم يخف الله لم يعصه".
 ثم جوز الفاضل المذكور انفا ان تكون "لو" في قوله: {ولو اسمعهم لتولوا} علي اصله لبيان السببية، ومعناه: ان انتفاء التولي حاصل منهم لانتفاء الاسماع من الله تعالي.
 ولما توجه: ان انتفاء التولي خير، وقد اخبر الله تعالي انه لا خير فيهم.
 اجاب: بان عدم التولي ليس بخير مطلقا، بل اذا سمعوا احكام الله، ولم يتولوا، واما اذا لم يتولوا لعدم الاسماع اياهم لعلمه بان لا خير فيهم، فلا خير في عدم التولي اذا.
 ثم قول المصنف: "وثبت ان لم يناف"، اي: ثبت التالي ان لم يناف وجوده انتفاء المقدم، وناسب بالاولي نحو: "لو لم يخف الله لم يعصه".
 اشارة الي ما ذكرناه من انه تستعمل للدوام، واللزوم، اذا كان ترتبه علي نقيض الشرط اولي.
 وقوله: "ان لم يناف" زاءد، لا فاءدة في ذكره: لانه شرط ان يكون مناسبا لنقيض الشرط من باب الاولي، فكيف يتصور ان يكون منافيا لانتفاء الشرط؟
 وقوله: "او المساواة: ك: لو لم تكن ربيبة لما حلت للرضاع".



 وقوله: "او الادون كقولك: لو انتفت اخوة النسب لما حلت للرضاع".
 من فروع: لو لم يخف الله، والملحقات به لعدم التفاوت في اصل المراد.
 قوله: "وترد للتمني، والعرض، والتحضيض".
 مثال التمني: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] / ق (/ امن ب).
 والعرض نحو: لو نزلت بنا ليلة [حيث يعلم انه لا ينزل.
 والتحضيض: حيث] (¬) يكون القصد الحث علي الفعل .
 قوله: "والتقليل / ق (/ امن ا) نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا، ولو بظلف (¬) محرق" (¬) ".
 اي: لا تردوا الساءل محروما، ولو تصدقتم عليه بادني شء خير من رده خاءبا.



 والحق: ان هذا من قبيل ما استعمل فيه "لو"، مستقبلا، اذ معناه: الحث علي التصدق، كما قدمنا في قوله: "اطلبوا العلم، ولو بالصين" (¬)، والتقليل علم من خصوص المثال.
 ولو قال: زيد صديقك القديم اهل للبر، ولو اعطيته جميع ما تملكه كان المعني بحاله علي الاستقبال (¬).
 قوله: "الثاني والعشرون: لن".
 اقول: من تلك الاحرف المتداولة كلمة لن، وفي اصلها خلاف، فهي حرف مقتضب، عند سيبويه، وهو احدي الروايتين عن الخليل، واصلها: لا ان، عند الفراء (¬).
 وعملها: نصب المضارع، ومعناها: نفي الفعل المستقبل، بلا تاكيد، وتابيد عند المصنف، والتاكيد، والتابيد مفوض الي القراءن.



 والاظهر: ان معناها: التاكيد، والتابيد هو المتبادر في مواطن الاستعمال، الا لقرينة صارفة. الا تري الي قوله تعالي: {ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا} [غافر: ]. اذ لا ريب انهم نفوه علي التابيد.
 وقول موسي  صلوات الله عليه : {فلن اكون ظهيرا للمجرمين} [القصص: ].
 وقول اخي يوسف: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} [يوسف: ].
 وقوله: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن: ].
 وحيث قارنه التابيد يكون نصا في التابيد، وبدونه ظاهرا.
 وهذه الاستعمالات الكثيرة دعوي القرينة فيها بعيد جدا.
 واما الجواب  عن استدلال "الكشاف" (¬) بها في: {لن تراني} [الاعراف: ] واضح.
 اذا قلنا: انها ظاهرة في التابيد يجب صرفها عن ظاهرها للدلاءل الدالة علي وقوع الرءية، او لن تراني في دار التكليف (¬).



 وقولنا: تفيد التابيد، معناه: ما دام التكليف باقيا.
 الا تري: انه تعالي نفي تمني اليهود الموت علي سبيل التابيد بقوله: {ولن يتمنوه ابدا} [البقرة: ]، مع ان اليهود في جهنم يتمنون الموت كل ساعة.
 قوله: "وترد للدعاء"، نحو: لن تصاب بامر تكرهه.
 والحق: ان هذا ليس خاصة معناه، بل جميع ادوات النفي تشاركه.
 نحو : لا زلت منصورا علي الاعداء.
 قوله: "الثالث والعشرون: ما، ترد اسمية، وحرفية".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة لفظة: ما، وهي مشتركة بين الاسم، والحرف.
 فالاسمية موصولة نحو: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ].
 وموصوفة نحو: مررت بما يعجب، اي شء معجب، فهي اذا نكرة موصوفة.
 وللتعجب نحو: ما احسن الدين، والدنيا اذا اجتمعا.
 واستفهامية نحو: {ما خطبكن اذ راودتن يوسف} [يوسف: ]؟
 وشرطية نحو: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: ].
 وقسمها المصنف قسمين: زمانية نحو: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} [التوبة: ]، وغير زمانية كما ذكرنا من المثال.



 والحق: ان الزمانية، وعدم الزمانية ليس راجعا الي معني الشرط اذ معني الشرط تعليق امر باخر، ولا نظر في ذلك الي كونه زمانيا، او غير زماني، بل لا يتصور التعليق الا في الزمان.
 فذلك الذي ذكره بعض النحاة، وتبعهم المصنف هو معني الدوام، لا الزمان، يظهر بالنظر في الامثلة التي ذكروها للزماني.
 والحرفية منها المصدرية، وقسمها  ايضا  الي الزمانية نحو: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] , والي غير الزمانية نحو:
 يسر المرء ما ذهب الليالي ... وكان ذهابهن له ذهابا (¬)
 والكلام فيها، كالكلام في الشرطية (¬) / ق (/ ب من ا)، وان الزمان ليس راجعا الي المعني المصدري ونافية نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران: ].
 وزاءدة للتاكيد اما كافة (¬) / ق (/ ب من ب) نحو: قلما يوجد مثل زيد فاضل.
 وغير كافة اما عوض نحو: افعل كذا اما لا، اي: ان كنت لا تفعل غيره.



 او غير عوض نحو: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ] (¬).
 قوله: "الرابع والعشرون: من، لابتداء الغاية".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة كلمة من، ذكر المصنف: ان معني الابتداء غالب فيها، وعبر عنه  في "المحصول" : بانه المشهور، ثم اختار انها للتمييز. لوجوده في جميع معانيه (¬).
 والبيضاوي: انها للبيان، وغيره مجاز دفعا للاشتراك (¬).
 وفي اصول الحنفية: انها حقيقة في التبعيض (¬).
 مثال الابتداءية: سرت من البصرة.
 ومثال التبعيضية: {يغفر لكم من ذنوبكم} [نوح: ] علي الاصح.
 والتبيين: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ].
 والتعليل نحو: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ].
 والبدل نحو: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).



 والغاية [نحو] (¬): فلان قريب من زيد، اي: اليه، والحق: انها ابتداءية، اي: المسافة منه قريبة الي زيد.
 وتنصيص العموم نحو: ما في الدار من احد، اذ بدون من لفظ ما ظاهر في العموم، ومع من نص لا يحتمل غيره، ولفظ من زاءدة، والنصوصية من خصوص المقام، لا انها معني من.
 وللفصل، اي: التمييز بين الشيءين نحو: {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ].
 قيل: وتدخل علي ثاني الضدين في هذه الصورة، كما في هذه الاية الكريمة.
 قوله: "ومرادفة الباء" مصدر من باب المفاعلة نحو: {ينظرون من طرف خفي} [الشوري: ] اي: به".
 [وبمعني] (¬) عن نحو: {قد كنا في غفلة من هذا} [الانبياء: ] اي: عن هذا.
 او في نحو: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ] اي: فيه.
 وعند نحو: {لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} [ال عمران: ] اي: عند الله.



 وعلي نحو: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا} [الانبياء: ] (¬) اي: عليهم.
 قوله: "الخامس والعشرون: من".
 اقول: من تلك الكلمات المتداولة لفظ من، وهي تكون شرطية نحو: {فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه} [الانبياء: ].
 واستفهامية نحو: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر: ].
 وموصولة نحو: اكرمن من تعرفه.
 ونكرة موصوفة نحو:
 كفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا (¬)
 واثبت ابو علي الفارسي "من" التامة نكرة بمعني انسان، او شخص.
 والجمهور: لم يثبتوه لعدم الظفر بشاهد يعتمد عليه (¬).



 قوله: "السادس والعشرون: هل".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة لفظ: هل، وهي للتصديق، اي: للسءال عنه نحو: هل قام زيد.
 والجمهور: لم يقيدوا التصديق، والمصنف قيده بالايجابي احترازا عن التصديق السلبي.
 والظاهر: انها اختصت بالايجابي: لان اصلها ان تكون بمعني قد، مع همزة الاستفهام.
 وقد جاء صريح الهمزة معها نحو:
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم (¬)
 ولا معني للهمزة، مع قد في الفعل المنفي، يعرف بالتامل! .
 ولما كانت لطلب التصديق، امتنع ان يقال: ازيد قام ام عمرو؟ .
 ولان وقوع المفرد بعد ام دليل كون ام متصلة، وبين "ام" المتصلة و"هل" تدافع: لان المتصلة لطلب التصور، اي: تعينه بعد الحكم، وهل لطلب التصديق، فيتنافيان.



 ويقبح: هل زيدا ضربت: لان التقديم يستدعي حصول/ ق ( / امن ا) التصديق.
 وانما الكلام في المفعول ازيد هو، ام عمرو؟ .
 فان قلت: اذا كان التصديق حاصلا ينبغي ان يكون ممتنعا لا قبيحا، والا فما وجهه؟
 قلت: يحتمل ان يكون [زيدا مفعولا] (¬) لفعل يفسره الفعل الظاهر، لكن لما لم يشتغل الفعل المفسر بالضمير قبح لذلك.
 واعلم: ان هل، اذا دخلت المضارع صيرته نصا في الاستقبال [فاذا وقع ضرب من مخاطبك علي اخيه، فلا يصح ان تقول: هل تضرب زيدا، وهو اخوك لا، لان الجملة الحالية تنافي الاستقبال] (¬)، بل لان الفعل الواقع في الحال لا ينكر بلفظ موضوع للاستقبال.
 وتنقسم هل الي بسيطة/ ق (/ امن ب)، ومركبة، فالبسيطة، يكون الوجود في تصديقها محمولا نحو هل العشاء موجودة؟ ، والمركبة يكون الوجود فيها معلوما، والمحمول يكون صفة مرتبة علي الوجود نحو: هل حركة زيد سريعة، او بطيءة (¬)؟ .



 ثم المصنف ترك الهمزة، وكان الاولي ذكرها: لانها اصلية في باب الاستفهام، واوسع معني لوقوعها في التصور سءالا عن المحكوم عليه، نحو: ازيد قاءم، ام عمرو؟ والمحكوم به، نحو: في الخابية عسلك، ام في الزق (¬)؟ وفي التصديق نحو: اقام زيد، ام عمرو؟ وباقي ادوات الاستفهام كلها للتصور فقط.
 قوله: "السابع والعشرون: الواو لمطلق الجمع".
 اقول: من تلك الحروف المتداولة الواو، وهي للجمع المطلق، اي: للجمع المشترك بين المعية، والترتيب، فاذا قلت: جاء زيد، وعمرو افاد صدور المجء عنهما، ويحتمل ان يكون مجء زيد قبل عمرو، والعكس، والمعية، كذا ذكره ابو علي الفارسي، ونص عليه سيبويه في الكتاب في خمسة عشر موضعا (¬)، هذا هو المختار نقلا، ودليلا، وقيل: للترتيب، وقيل: للمعية (¬).



 لنا  علي المختار  ما نقلناه من اءمة العربية، ولو كان للترتيب، لكان قولنا: جاء زيد ، وعمرو يعد تكرارا، ولو كان للمعية لكان تناقضا.
 قالوا: قال الله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ]، والسجود بعد الركوع اجماعا.
 قلنا: مستفاد من قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬) جمعا بين الادلة.
 قالوا: لما نزل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] قال  صلي الله عليه وسلم : "ابدا بما بدا الله به" (¬).
 قلنا: لنا، لا علينا اذ لو كان مستفادا منه لما امر به.
 قالوا: خطب اعرابي عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من اطاع الله ورسوله، فقد اهتدي، ومن عصاهما، فقد غوي".
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "بءس خطيب القوم انت، قل: ومن عصي الله ورسوله" (¬)، فلو كان الواو لمطق الجمع  علي ما زعمتم  لما كان فرق بين العبارتين، ولو لم يكن فرق لما رده، وما ذاك الا ان في العطف ترتيبا لم يكن في عدمه لعدم فارق اخر.
 قلنا: الفارق: هو التعظيم اذ الافراد بالذكر مءذن بالتعظيم، ومعصيتهما لا ترتيب فيها، اذ مخالفة الرسول  صلي الله عليه وسلم  عين مخالفة الله لانه مبلغ عنه.



 قالوا: لو قال  لغير المدخول بها : انت طالق، وطالق، وطالق تقع واحدة، واذا قال لها: انت طالق ثلاثا تقع الثلاث، فلو لم تكن الواو للترتيب لم يكن فرق في المسالتين.
 قلنا: عدم وقوع الثلاث ممنوع اذ قال به مالك في المسالة الاولي ايضا، وهو قول قديم للشافعي (¬).
 واما قوله الجديد، وهو المذهب، فالفرق ان قوله/ ق ( / ب من ا)  في الصورتين (¬) : انت طالق جملة مستقلة تفيد وقوع الطلاق، بل توقف علي شء اخر (¬).
 وقوله: ثلاثا. بيان متصل به يقبل منه، ويحمل علي انه قصد بقوله: انت طالق [ايقاع الثلاث بخلاف قوله: وانت طالق لا يصلح بيانا لقوله: انت طالق] (¬) فيتم الكلام به، وتحصل البينونة.
 فان قيل: فقد نقل عن مالك انها مثل ثم، في وجه ذلك؟ .
 اجيب: بان مالكا قاله  في المدخول بها : وهو انه اذا قال  لها : انت طالق، وطالق، ثم قال: اردت بالثانية تاكيد الاولي، لا يقبل منه لظهور الواو في عدم الترتيب.
 قالوا: وفي هذه الصورة مثل ثم، فكما لا يقبل دعوي التاكيد في ثم، فكذا في الواو.



  AUTO باب الامر

 قوله: "الامر".
 اقول: اي هذه المباحث التي تشرع فيها مباحث الامر (¬)، وقد تقدم منا تحقيق هذا الكلام، ونعيده لبعد العهد (¬).
 فنقول: الامر، اي: الهمزة، والميم، والراء كيف تركب هذه الحروف حقيقة في القول الطالب للفعل مطلقا، اي: من غير ملاحظة علو، ولا استعلاء؟
 قال المولي المحقق عضد الملة والدين  نور الله مرقده : "لا نريد بالامر هنا مسماه، كما يراد بالالفاظ مسمياتها عند اطلاقها، بل نريد به هذه؛ ام ر، مركبة، كما يراد لفظ "في" اذا قلنا: في حرف جر.



 ونقول: ضرب فعل ماض، ويضرب فعل مضارع، وزيد مركب من حروف ثلاثة" (¬).
 وما ذكرنا من القول الطالب للفعل، هو معني قول المصنف: القول المخصوص، ولهذا القول المخصوص صيغة، وهي افعل، ونظاءره.
 فمعني قولك: امر زيد (¬) / ق (/ ب من ب) عمرا بالقيام، اي: قال له: قم، مجاز في الفعل، دفعا للاشتراك.
 وقيل: للقدر المشترك بينهما، اي: بين القول والفعل، فيكون متواطءا (¬).
 وقيل: مشترك لفظا كالعين للباصرة، والجارية.
 ابو الحسين البصري (¬) من المعتزلة: اذا قيل: امر فلان، ترددنا بين   القول، والفعل، والشان، والصفة، وهو الة الاشتراك، فيكون مشتركا بين الاربعة (¬).
 قلنا: ممنوع، بل يتبادر القول، فيكون الباقي مجازا، ولو لم يتبادر كان الحمل علي الحقيقة في القول، والمجاز في الباقي واجبا لكونه خيرا من الاشتراك (¬).
 قوله: "وحده: اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير كف".
 اقول: حده الشيخ ابن الحاجب رحمه الله بقوله: "اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء" (¬).



 فورد عليه: كف نفسك، فانه من صيغ الامر، وقد خرج بقولك: غير كف، فلا يكون جامعا، وقيد الاستعلاء يخل بالجمع  ايضا  لوجود حقيقة الامر بدون الاستعلاء كقول فرعون  عليه لعاءن الله لقومه : {فماذا تامرون} [الاعراف: ، والشعراء: ] لانتفاءه قطعا لكونه كان يدعي الربوبية، فلا مستعلي عليه في زعمه، وقد استعمله.
 فاحترز المصنف عن الاعتراض، فاسقط قيد الاستعلاء، [وزاد قيدا] (¬) وهو قوله: "مدلول عليه بغير كف "، فدخل فيه كف.
 واعلم: ان بعض المحققين (¬) اجاب عن السءالين: بان الامر في {فماذا تامرون} مجاز عن ماذا تشيرون، بقرينة المقام، وبان الكف المذكور في التعريف يراد به الكف عن ماخذ الاشتقاق كقولك: لا تضرب، يراد به الكف عن الضرب الذي هو ماخذ اشتقاق لا تضرب، فيدخل كف لانه لا يراد به الكف عن ماخذ اشتقاقه، بل يراد به كف النفس عن شء اخر مخصوص، او عام، فاندفع السءال عن الشيخ ابن الحاجب/ ق (/ امن ا) بشقيه (¬).
 وفيما افاده  لنا  نظر لورود قولنا: كف عن الكف، اذ يصدق عليه انه كف عن ماخذه الاشتقاق، فتامل!



 وقد اجاب المولي قطب الشيرازي (¬): بان مراد الشيخ ابن الحاجب غير كف، لا يكون قد اشتق منه اللفظ الدال علي الاقتضاء، وذلك: بان لا يكون كفا، كما في اضرب، او كان، ولكن اشتق منه الصيغة مثل: اكفف، وهذا الجواب سالم الا انه لا يفهم من عبارة ابن الحاجب، ولذا لم يرتضه المولي [المحقق] (¬) عضد الملة والدين، انسه الله برحمته، وقال بورود الاعتراض، ولم يجب بشء.
 قوله: "ولا يعتبر علو، ولا استعلاء".
 اقول: هذا تصريح بما علم ضمنا: لانه لما حده بالاقتضاء المذكور من غير تقييد بهما علم عدم الاعتبار.
 قوله: وقيل يعتبران. اي: يعتبر كل واحد بانفراده عن الاخر عن طاءفة، وانما قلنا كذلك: لان اعتبارهما مما لم يقل به احد (¬).



 وقد اشار في المتن الي القاءل بكل واحد من القيدين. فقال: "واعتبرت المعتزلة، وابو اسحاق الشيرازي (¬)، وابن الصباغ (¬)، وابن السمعاني (¬) العلو (¬).



 وابو الحسين، والامدي، والامام وابن الحاجب الاستعلاء" (¬).
 فقوله: واعتبرت. بيان، وتفصيل لقوله يعتبران، فالاولي عدم الواو.
 وقوله: واعتبر ابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم [تعيين] (¬) ارادة الطلب باللفظ/ ق (/ امن ب) احتراز عن التهديد، فان صيغته اذا استعملت في التهديد لا طلب فيها.
 واجيب: بان استعماله في التهديد مجاز، فلا حاجة الي الاحتراز.
 واعلم: ان الشيخ ابن الحاجب نقل هذا المذهب عن قوم علي غير الوجه الذي نقله المصنف، فانه قال: "وقال قوم : صيغة افعل، اي: الامر صيغة افعل، بارادات ثلاث: وجود اللفظ، اي: ارادة وجوده احترازا عن الناءم اذا قال: افعل، ودلالته علي الامر، اي: الطلب احترازا عن التهديد، ونحوه، والامتثال، احترازا عن المبلغ، والحاكي.



 ورده بانه تهافت: لان المراد بالامر ان كان هو اللفظ فسد لقوله: "وارادة دلالته علي الامر" واللفظ غير مدلول عليه، وان كان المعني فسد لقوله: "الامر صيغة افعل" والمعني ليست صيغة [افعل] (¬) ".
 واجاب  عنه  المحقق (¬): بانه اريد في الاول اللفظ، وفي الثاني المعني، فانه يطلق عليهما، فلا تهافت.
 قوله: "والطلب بديهي".
 اقول: لما اخذ الاقتضاء الذي هو مرادف للطلب في تعريف الامر  ومعرفة المحدود موقوفة علي معرفة الحد، واجزاءه، والاقتضاء ليس بمعلوم، فيحتاج الي تعريفه  اشار الي استغناءه عن التعريف لكونه بديهيا.
 هذا، وكان الاولي ان يقدم هذا الكلام علي تعريف الامر؛ لكونه قسما من اقسام الطلب، ثم يقسمه، ثم يشرع في البحث عن كل قسم.
 واعلم ان العلماء في الطلب، والخبر فرقتان: فرقة توجههما الي التعريف لكونهما كسبيين كساءر الكسبيات، وفرقة تقول: باستغناءهما، وهذا هو مختار المحققين. ومحصل ما استدلوا به علي مذاهبهما: ان كل واحد ممن لم يمارس العلوم، والاكتساب، يفرق بين الصادق، والكاذب في الاخبار، ويامر، وينهي، ويستفهم في الطلب، يورد كلا في مقامه اللاءق به، فلو لم يكونا ضروريين لما تاتي له ذلك.



 والجواب  عن ذلك : ان النزاع في تصورهما بالكنه، وما ذكروه لا يدل عليه، اذ يكفي  في ذلك الايراد  المعرفة بوجه.
 والمصنف (¬) / ق (/ ب من ا) لم يتعرض لذلك الاستدلال، وكانه يزعم ان بداهتهما، اي: وصف البداهة  فيهما  ضرورية ايضا، فخلص من الاعتراض المذكور.
 قوله: "والامر غير الارادة" اشارة الي نفي ما ادعاه بعض المعتزلة من ان الامر الذي هو الاقتضاء، نفس ارادة الفعل، وبنوا علي هذا تلك المسالة القبيحة، وهي ان مراد الله، قد يتخلف: لانه امر من ختم علي قلبه بالايمان، والامر غير الارادة، فاراد منهم الايمان، لكنه تخلف (¬). تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 قوله: "مسالة: القاءلون بالنفسي".



 اقول : القاءلون بثبوت الكلام النفسي (¬) اختلفوا في ان الامر، اي: الاقتضاء هل له صيغة تخصه، ام لا؟
 قال امام الحرمين، وتبعه كثير من المتاخرين: "ان هذه الترجمة خطا اذ لا خلاف في انه يعبر عن الطلب القاءم بالنفس، مثل: امرتك، وعن الايجاب  خاصة  مثل: اوجبت عليك، والندب نحو: ندبت لك هذا الامر، انما الخلاف في مدلول صيغة افعل ما هو؟ وهذه العبارة (¬)، / ق (/ ب من ب) قاصرة عن تلك الافادة" (¬).
 قال بعض الافاضل (¬): "ولا يبعد ان يقال: هذه التخطءة خطا: لان المراد ان الطلب هل له صيغة للدلالة عليه بهيءته بحيث لا يدل علي غيره، كما ان للماضي، والمضارع صيغة تدل عليه كذلك؟
 ولا خفاء في ان امرت، ومامور انت بكذا، ونحوهما ليس كذلك لكونهما اخبارا" (¬).



 هذا اصل كلامه، وفيه نظر: لان قول الامام، ومن تبعه: ان الخلاف انما هو في مدلول صيغة افعل، ما هو، هل يخص الامر، ام لا؟ فاذا كان المراد هذا  وترجم المسالة: بان الامر هل له صيغة  يتناوله مثل: امرت، وانت مامور، يصدق علي كل منهما انه صيغة تخص الامر، ولا مخالف فيه، ولا هو من المقصود في شء، بل الخلاف في ان صيغة افعل، ونحوه اي شء معناه، اي يخص الامر ام لا؟
 فالذي ابداه هذا الفاضل من قوله: "المراد ان الطلب هل له صيغة للدلالة عليه بهيءته بحيث لا يدل علي غيره" هو الذي اراده المحققون، وخطءوا الترجمة المذكورة، لقصورها عن المراد، فكيف يخطءون؟ وكيف يستقيم الرد عليهم؟
 فان قلت: في الصواب في الترجمة؟
 قلت: الصواب في الترجمة ان يقال: هل صيغة افعل، ونحوه مخصوصة بالطلب، ام لا؟
 والعجب: ان المصنف قال: "والخلاف في صيغة افعل" ولم يتنبه علي فساد تلك العبارة (¬).



 قال بنفيه الشيخ الامام في السنة ابو الحسن الاشعري، اي: لم يثبت عنده ان صيغة افعل، ونحوه مختصة بالطلب، فقيل: لانه متوقف في معناه، وقيل: لكونها لفظا، مشتركا عنده (¬).
 وابن الحاجب نسب التوقف الي الشيخ، والقاضي ابي بكر، والاشتراك الي غيرهما (¬).
 قوله : "وترد للوجوب".
 اقول: صيغة افعل  في لغة العرب  ترد لمعان كثيرة.



 قال الامام الغزالي: "تستعمل في خمسة عشر معني (¬) "، وكذا الامام في "المحصول" (¬) والمصنف قد ارتقي بها الي ستة وعشرين معني (¬):
 الوجوب: نحو {واقيموا الصلاة} [البقرة: ].
 والندب: نحو {فكاتبوهم} [النور: ].
 والاباحة: نحو {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].
 والتهديد: نحو {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ].
 وارادة الامتثال: كقولك  لصاحبك : سامرني.
 والاذن: كقولك  لمن طرق الباب : ادخل.
 والتاديب: نحو "كل مما يليك" (¬).



 [والارشاد: نحو {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]] (¬).
 والانذار: نحو {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} [الزخرف: ].
 والامتنان: نحو {وكلوا مما رزقكم الله} [الماءدة: ].
 والتسخير: نحو {كونوا قردة خاسءين} [الاعراف: ]. / ق (/ امن ا).
 والتكوين: نحو {كن فيكون} [النحل:  ويس: ].
 والتعجيز: نحو {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ].
 والاهانة: نحو {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ].
 والتسوية: نحو {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: ].
 والدعاء: نحو {ربنا اغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران: ].
 والتمني: نحو "الا ايها الليل الطويل الا انجلي" (¬): لان الشاعر لشدة شوقه استطال ليله، وجعل/ ق (/ امن ب) انجلاءه كالمستحيل.



 والاحتقار: نحو {القوا ما انتم ملقون} [الشعراء: ].
 والخبر: نحو "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬). اي تصنع ما شءت.
 والانعام: نحو {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]. والحق: انه للاباحة، كما سبق، وفي كثير من المعاني مناقشة ظاهرة، ولكن لم نتعرض لها لعدم زيادة فاءدة، فاقتفينا اثر المصنف.
 والتفويض: نحو {فاقض ما انت قاض} [طه: ].
 والتعجب: نحو {انظر كيف ضربوا لك الامثال} [الاسراء:  والفرقان: ].
 والتكذيب: نحو {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ].
 والمشورة: نحو {فانظر ماذا تري} [الصافات: ].
 والاعتبار: نحو {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: ].
 قوله: "والجمهور حقيقة في الوجوب".



 اقول: بعد الاتفاق علي استعمال صيغة افعل، ونحوه في المعاني المذكورة اختلف في ان الاستعمال في الكل حقيقة، ام في بعضها حقيقة، وفي البعض مجاز؟
 والجمهور: علي انها حقيقة في الوجوب، وفي الغير مجاز (¬).
 ثم قال المصنف: "ومن قال بالوجوب، وهم الجمهور، اختلفوا في ذلك الوجوب هل علم لغة، او شرعا، او عقلا ؟ ".
 والذي ذكره منقول عن القاضي ابي بكر، ولكن القول بان الوجوب علم بالشرع، او بالعقل في غاية السقوط، اذ وضع المسالة انما هو في معني صيغة افعل، ونحوه لغة، هل يختص بالطلب، ام لا؟ فلا وجه للتردد فيه.
 ونحن نذكر المذاهب التي ذكرها المصنف علي وجه الضبط، ونشير الي ما هو الحق بعد ذلك.



 وقيل: للندب، واليه ذهب ابو هاشم من المعتزلة (¬).
 وقال الشيخ ابو منصور الامام المشهور الماتريدي (¬) من الحنفية: للقدر المشترك بين الوجوب، والندب، وهو مطلق الطلب (¬).
 وقيل: بالاشتراك لفظا بينهما.
 وتوقف القاضي، والغزالي، والامدي فيهما، اي: محتمل ان يكون مشتركا في الوجوب والندب، ويحتمل [ان يكون] (¬) مشتركا معنويا (¬).
 وقيل: بالاشتراك لفظا بين الوجوب، والندب، والاباحة.



 قيل: في الثلاثة المذكورة، والتهديد ايضا.
 وقال عبد الجبار من المعتزلة: لارادة الامتثال مطلقا، فيشمل الوجوب، والندب (¬).
 وقال ابو بكر الابهري (¬) من المالكية: امر الله تعالي للوجوب، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخلو اما ان يكون من عند نفسه، فندب، او حاكيا عن الله فوجوب.
 وقيل: بالاشتراك بين الخمسة، وهي الوجوب، والندب، والاباحة، والكراهة، والحرمة (¬).
 قوله: "والمختار  وفاقا للشيخ ابي حامد، وامام الحرمين : حقيقة في الطلب الجازم".



 اقول: مختار المصنف: ان صيغة افعل، ونحوه حقيقة في الوجوب لغة وفقا لمن ذكره، واذا وردت هذه الصيغة من الشارع دلت علي الوجوب، وهذا بعينه هو مذهب الجمهور، اذ لا معني لقولهم: ان الامر للوجوب، الا ما ذكره المصنف، اذ لا وجوب الا بالشرع (¬).
 وتحقيقه: ان صيغة افعل، ونحوه تدل علي الطلب الجازم [لغة، وذلك الطلب الجازم] (¬) المانع من النقيض، [والمعرف] (¬) (¬) / ق (/ ب من ا) بالوجوب، الذي يعاقب علي تركه. ولا فاءدة في العدول عن قول الجمهور.
 واما القول: بان عند الجمهور يحتمل ان يكون الوجوب المستفاد منها شرعا، او عقلا، كما ذكره المصنف في صدر البحث  وما اختاره المصنف (¬) / ق (/ ب من ب) هو الطلب الجازم لغة  فقد سبق منا هناك، بطلان ذلك وانه لا معني له: اذ الكلام في مدلول صيغة الامر لغة، ولهذا ترك المحققون ذلك الترديد.



 لنا  علي مختار المصنف، وهو مذهب الجمهور : الاستدلال بها علي الوجوب من غير نكير، فكان اجماعا.
 وقوله: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: ]، لامه علي ترك المامور به، ولا لوم الا علي ترك الواجب، فيكون قوله: {اسجدوا} [الاعراف: ] للوجوب (¬).
 وقوله: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ]، ذمهم علي عدم الامتثال لقوله: {اركعوا} ووجه الاستدلال: ما ذكرنا في اسجدوا.
 وقوله: {افعصيت امري} [طه: ]، والمراد بالامر قوله: {اخلفني في قومي} [الاعراف: ].
 وقوله: {لا يعصون الله ما امرهم} [التحريم: ].
 ولا ريب: ان هذه الادلة  وان لم تفد القطع  تفيد غلبة الظن، واصل الظن كاف في مثل هذه المسالة (¬).



 ثم للمصنف كلام عجيب  في شرحه للمختصر  وهو انه قال: "لقاءل ان يقول: قد وجدنا اوامر مستعملة في غير الوجوب، فلو اقتضي مجرد الامر الايجاب لزم، اما التعارض بين الموجب والمانع. واما ترك الوجوب، مع الموجب السالم عن المعارض. واما ثبوت الوجوب في صور عدم الوجوب.
 بيان الملازمة: ان اقتضاء الايجاب، اما ان يترتب في تلك الصور التي قيل فيها بعدم الوجوب، فيثبت الوجوب، في صور عدم الوجوب، او لا يترتب، فان لم يكن المانع لزم ترك الموجب السالم عن المانع، وان كان لمانع لزم التعارض بين الموجب والمانع، واللوازم كلها منتفية، الاول بالاجماع، والثاني والثالث: لان الاصل عدم كل واحد منهما.
 ولا جواب لهذا الاعتراض الا ببيان: ان التعارض بين المقتضي، والمانع، فيحتاج المستدل الي دليل اخر" (¬). هذا كلامه.
 وانما قلنا: انه كلام عجيب: لان الدعوي ان الامر المجرد عن جميع القراءن مفيد للوجوب ظاهرا، فحيث تجرد عن جميع القراءن يحمل علي الوجوب للدلاءل المذكورة، وحيث وجدت قرينة صارفة عن الوجوب كالاجماع الدال علي عدم وجوب الاكل من الطيبات، والتخيير المنافي للوجوب في قوله: {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: ] يحمل علي ما دل عليه القرينة، كما هو شان ساءر الحقاءق مع المجازات: لان دلالة الالفاظ وضعية يجوز تخلف مدلولاتها عنها.



 فما ابداه من البحث، والمناظرة خارج عن القانون.
 قوله: "وفي وجوب اعتقاد الوجوب قبل البحث [خلاف] (¬) العام".
 يريد: ان لفظ الامر اذا ورد من الشارع يحمل علي الوجوب اذا خلا عن قراءن غيره.
 واما قبل الفحص عن الصارف، هل يجب اعتقاد الوجوب، ام لا؟ فيه الخلاف المذكور في العام.
 وفي شروحه: ان الاصح يجب اعتقاد الوجوب، كما في العام يجب اعتقاد عمومه (¬).
 وفيه نظر: لان الخلاف في العام، انما ذكره المحققون في الحمل علي العموم قبل البحث عن المخصص.
 قال صاحب التلويح: حكم العام التوقف فيه عند عامة الاشاعرة، حتي يقوم دليل العموم، او الخصوص.
 وعند جمهور العلماء: الحكم في جميع ما يتناوله اللفظ  قطعا، ويقينا  عند مشايخ/ ق (/ امن ب) العراق/ ق (/ امن ا) من الحنفية.
 ظنا عند جمهور الفقهاء، والمتكلمين، وهو مذهب الشافعي" (¬).



 فاذا كان تناوله ظنا عنده، فكيف يجب اعتقاد عمومه؟ وكذلك الامر حمله علي الوجوب، مشروط بعدم الصارف عنه، كما هو شان الحقيقة، مع المجاز، غايته: التبادر الي الفهم، قبل الفحص عن الصارف.
 ولا شك: ان الظهور انما يفيد الظن لا الاعتقاد، فالحق ان يقال: يجب حمله علي الوجوب: لانه يجب اعتقاد الوجوب.
 قوله: "فان ورد بعد الحظر قال الامام: او استءذان، فللاباحة".
 اقول: اختلف القاءلون: بان الامر المجرد عن القراءن للوجوب في الامر الوارد بعد الحظر.
 قيل: للوجوب. وقيل: للندب. وترك المصنف الندب.
 وذكر صاحب التلويح، واسند الي سعيد بن جبير (¬): ان الانسان اذا انصرف من الجمعة، ندب له ان يساوم شيءا، ولو لم يشره (¬).



 امام الحرمين، ومن تبعه توقفوا فيه (¬).
 الموجب  وهو الامام في "المحصول"، وصدر الشريعة من الحنفية : ان الدلاءل الدالة علي انه حقيقة في الوجوب دلت مطلقا عليه، وكونه بعد الحظر لا تاثير له (¬).
 والحق: انه للاباحة علي ما اختاره الشيخ ابن الحاجب والمصنف: لان النهي يدل علي التحريم، فورود الامر بعده يكون لرفع التحريم هو المتبادر، فالوجوب، او الندب زيادة لا بد له من دليل (¬).



 قيل: قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا } [الجمعة: ]
 قلنا: معارض بقوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ]، فالوجه ما ذكرناه من التبادر (¬).
 ثم هذا الخلاف انما هو عند انتفاء القرينة، واما عند وجودها، يحمل علي ما يناسب المقام بلا خلاف.
 واما النهي الوارد بعد الامر، منهم من طرد فيه القياس، وحمله علي الاباحة، وقيل: للكراهة.
 الجمهور  وهو مختار المصنف : انه للتحريم.
 وقيل: لاسقاط الوجوب، فيعود الحال الي ما كان عليه قبل الوجوب من اباحة، او تحريم بحسب المقام (¬).



 وتوقف امام الحرمين، وتبعه الامام الرازي في المحصول (¬).
 لنا  علي المختار، وهو التحريم : ان صيغة النهي [ظاهرة في] (¬) التحريم، وتقدم الامر لا يصلح قرينة علي ان النهي للاباحة، اي: رفع الوجوب: لان صيغة النهي لم ترد للاباحة، بخلاف [صيغة] (¬) الامر، كما قدمنا، ولا يقاس احدهما علي الاخر.
 وقيل (¬): لان النهي يدل علي رفع المفاسد، والامر يدل علي جلب المصالح، واعتناء الشارع برفع المفاسد اكثر منه بجلب المصالح.
 وليس بشء: اذا النهي، والامر لم يتعارضا حتي يرجح النهي بما ذكر، بل التعارض انما هو بين التحريم، والاباحة، كما كان في الامر  الوارد بعد الحظر  بين الوجوب والاباحة.



 [والذاهب الي الاباحة] (¬) كانه توهم ان النهي يرفع الوجوب، واذا رفع الوجوب ثبت التحريم، وغفل عن معني النهي، وهو التحريم الذي هو مدلول النهي حقيقة.
 قوله: "مسالة: الامر لطلب الماهية لا لتكرار، ولا مرة، والمرة ضرورية".
 اقول: معني التكرار: وقوع الشء مرة بعد اخري، فان كان الامر مطلقا تجب المداومة (¬) / ق (/ ب من ب)، وان كان مءقتا يجب في كل وقت قدره الشارع، كصلاة الفجر.
 ثم لا خلاف في ان الامر المقيد بالتكرار يفيد ذلك، وانما الكلام في الامر المجرد عن التقييد بالتكرار، والمرة، ففيه مذاهب خمسة:
 الاول  وهو المختار : لا تكرار، ولا مرة (¬).



 الثاني: مدلوله المرة (¬).
 الثالث: واليه ذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وابو حاتم القزويني (¬) : التكرار مطلقا (¬) / ق (/ ب من ا) اي: سواء علق بشرط، او لا (¬).



 الرابع: ان علق بشرط، او صفة نحو: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ]، {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] (¬).
 الخامس: الوقف، اي: التوقف، وعدم الجزم بشء لا نفيا، ولا اثباتا (¬).
 لنا  علي المختار : ان مدلول الصيغة طلب ماهية الفعل مطلقا، ولهذا يعد ممتثلا بالمرة الواحدة، لا لانها مدلول الصيغة، بل لان المرة اقل ما يمكن وجود الماهية في ضمنه. اليه اشار المصنف بقوله: "والمرة ضرورية".
 ولنا  ايضا : لو كان للمرة كان تقييده به تكرارا [وبالتكرار] (¬) تناقضا، وكذا العكس.
 ولنا  ايضا : ان التكرار، والمرة من صفات الفعل كالقليل، والكثير، والموصوف بالصفات المتقابلة لا دلالة له علي خصوصية شء منها.



 ولنا  علي منع التكرار خاصة : لو كان له لعم الاوقات كلها، ولزم تكليف ما لا يطاق، وهو باطل اجماعا، وكان ينسخه كل امر بعده، اذا كان منافيا له. واللازم منتف اتفاقا.
 القاءلون: بالتكرار قالوا: النهي يفيده، فكذا الامر.
 قلنا: قياس في اللغة، وقد عرفت حاله. ولو سلم فالانتهاء في النهي ابدا ممكن دون الامتثال في الامر، فافترقا.
 قالوا: تكرر الصلاة، والزكاة.
 قلنا: لتكرار السبب، وهو الوقت المقدر، وايضا معارض بالحج.
 قالوا: الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي يمنع عن المنهي عنه داءما، فيلزم التكرار في المامور به.
 قلنا: كون الامر بالشء نهيا عن ضده ممنوع، ولءن سلم، فالنهي بحسب الامر، فان كان الامر بالفعل داءما كان نهيا عن اضداده داءما.
 وان كان امرا به في وقت كان نهيا عن الاضداد في ذلك الوقت.
 القاءلون: بالمرة، لو قال السيد لعبده: ادخل الدار، فدخلها عد ممتثلا.
 قلنا: لكون المامور به حصل في ضمن ذلك الفرد جمعا بين الادلة، ولما ذكرنا من تناقض التكرار، لو كان مدلوله المرة.
 قوله: "وقيل: [ان علق] (¬) بشرط، او صفة".



 [اقول] (¬): القاءلون: بان الامر لا يفيد التكرار متفقون علي انه اذا علق علي علة ثابتة عليتها مثل قوله: اذا زني فاجلدوه، يفيد التكرار لعدم جواز انفكاك المعلول عن علته، فالتكرار ليس مستفادا من الصيغة (¬).
 واما الشرط، والصفة، فالجمهور علي عدم التكرار: لان الشرط غير مستلزم للمشروط، والصفة ان ثبت عليتها فعلة، والا فلا استلزام.



 قالوا (¬): قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ]، و {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ]، و {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ]، ونظاءرها بالاستقراء من الشروط، والاوصاف.
 قلنا: ثبت عليتها شرعا، ولذلك لم يتكرر الحج، مع وجود شرطه، وهو الاستطاعة.
 قالوا: تكرر بتكرر العلة، فالشرط/ ق (/ امن ب) اولي لانتفاء المشروط، بانتفاءه، بخلاف العلة لجواز قيام علة اخري مقامها.
 قلنا: لا تاثير لما ذكرتم: لان الكلام في مقتضي التكرار، ووجود الشرط ليس بمقتضي بخلاف العلة، وقيام احدي العلتين مقام الاخري عند انتفاءها، لا ينافي ما ادعيناه.
 القاءلون بالوقف: لو ثبت شء مما ذكر ثبت بالدليل، ولا دليل اذ العقل لا مدخل له في مثله، والاحاد لا يفيد العلم، والتواتر منتف.
 قلنا: المسالة لغوية يكفيها الاحاد.
 قوله: "ولا لفور خلافا لقوم". وهم القاءلون بالتكرار، فان القول به مستلزم للفور، ووافقهم بعض من قال بالمرة.
 القاضي، ومن/ ق (/ امن ا) تابعه: اما الفعل في الحال، او العزم.



 وقيل: مشترك بين الفور، والتراخي، والمبادر ممتثل خلافا لمن منع الامتثال بناء علي جواز كونه للتراخي، وخلافا لمن توقف فيه (¬).



 والحق: ان قول المصنف: "خلافا لمن منع". لا وجه له: لان القاءل: بانه للتراخي لم يقل به وجوبا، بل جوازا، صرح به المحققون (¬)، بل عدم الامتثال يلاءم القول بالتوقف علي ما ذهب اليه طاءفة من الواقفية.
 ثم قول المصنف: "ومن وقف". عطفا علي من منع، ايضا، ليس علي ما ينبغي: اذ الواقفية طاءفتان: امام الحرمين، ومن تبعه قالوا: بالوقف في مدلوله، لغة، اهو للفور، ام لا؟ ، لكنه لو بادر  ممتثلا  سواء كان للفور، او للقدر المشترك، واما وجوب التراخي [فغير] (¬) محتمل عندهم (¬).
 وذهبت طاءفة: الي التوقف فيه، وفي الامتثال لاحتمال وجوب التراخي. لنا  علي ان مجرده لا يقتضي الفور : ما تقدم من الادلة في نفي التكرار والمرة.
 القاءلون: بالفور، قالوا: قوله تعالي: {وسارعوا} [ال عمران: ] نص في ذلك.
 قلنا: فهم من مادة الكلمة لا من الصيغة.
 قالوا: ذم ابليس علي ترك السجود، ولو لم يقتض الفور لما استحق الذم، وهو ظاهر .



 قلنا: لتقييده بالوقت لقوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [ص: ].
 قالوا: لو قال لعبده اسقني، واخر من غير مانع عد عاصيا، ضرورة.
 قلنا: بقرينة المقام لا من صيغة الامر، ونحن لا نمنع دلالته عليه، مع القرينة، بل جميع الموارد من التكرار، والفور، والتراخي مفوضة الي القراءن.
 قالوا: اذا قيل: زيد قاءم، وعمرو قاعد، او قال السيد لعبده: انت حر، او الزوج لامراته: انت طالق، فهم الفور من الكل، فكذا الامر الحاقا لاحد نوعي الكلام  وهو الانشاء  بالاخر، وهو الخبر.
 قلنا: قياس في اللغة، ولو سلم، فالفرق واضح: لان الامر يدل علي الاستقبال قطعا [لعدم] (¬) جواز الامر بتحصيل الحاصل، فالحال غير محتمل، [والاستقبال القريب الي الحال، والبعيد منه محتمل] (¬)، فلا يحمل علي احدهما الا بالقرينة. قالوا: النهي يفيده  كما تقدم  فكذا الامر.
 قلنا: قد تقدم الجواب ايضا.
 قالوا: لو جاز التاخير لزم التكليف بالمحال لعدم بيان اخر وقت التاخير.



 قلنا: نعم، لو كان واجب التاخير، واما اذا كان جاءز التاخير  كما هو المدعي  فلا محذور، اذ له ان يوقعه في اي جزء شاء من الوقت.
 القاءل بوجوب الفعل، او العزم: انه كخصال (¬) / ق (/ ب من ب) الكفارة، كما ذكره، في الواجب الموسع، وقد تقدم جوابه. وهو ان المطلوب هو الفعل، والعزم علي الاتيان بالواجب جار في جميع الواجبات، فلا تعلق له بالبحث.
 الواقفية قالوا: تعارضت الادلة، فوجب التوقف.
 قلنا: بل يحصل الامتثال كيف اوقع الفعل: لان المطلوب صدور الفعل من المكلف، مع انا قد بينا: ان الفورية، والتراخي انما استفيدا من القراءن، وما ذكرنا من المختار هو المنقول عن الامام الشافعي عليه من الله، ما يستحقه من جلاءل النعم، ومواهب الكرم.
 قوله: "مسالة: الرازي، والشيرازي، وعبد الجبار: الامر يستلزم القضاء".
 اقول: اذا امر الشارع بفعل في وقت معين، هل يقتضي ذلك الامر الفعل المعين بعد ذلك الوقت اداء، وقضاء، او لا يقتضي؟
 الجمهور: لا يقتضيه.



 ابو بكر الرازي (¬) من الحنفية، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي من الشافعية ، وعبد الجبار من المعتزلة: يستلزمه (¬) (¬) / ق (/ ب من ا).
 لنا  علي مختار الجمهور، وهو المختار : انا قاطعون انه لو قال: صم يوم الخميس، لم يدل علي صوم [يوم] (¬) الجمعة بوجه من الوجوه، واذا انتفت الدلالة من ساءر الوجوه، فاني يجب! ؟
 وايضا لو كان واجبا به لكان اداء، ويرجع الي الواجب المخير، كانه قال: صل اما يوم الجمعة، او يوم الخميس، واللازم منتف اجماعا.



 ويلزم: ان لا يقضي بالتاخير، وهو خلاف الاجماع ايضا.
 قالوا: المامور به هو فعل المكلف، والوقت ليس من ذاتياته، بل من ضرورياته، فاختلاله لا يءثر في سقوط المامور به.
 قلنا: كذلك، لكن قيد للفعل، والمقيد من حيث انه مقيد ينتفي بانتفاء قيده، ولذلك لم يجز تقديمه علي الوقت اتفاقا.
 قالوا: الوقت للعبادة كالاجل للدين، فكما لا يسقط الدين بانقضاء الاجل لا تسقط العبادة بانقضاء الوقت.
 قلنا: ليس كالاجل من كل وجه، والا لجاز التقديم عليه مثله، ولم يقل به احد.
 قالوا: فيم اوجبتم القضاء؟
 قلنا: بامر جديد، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة، او نسيها فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 قالوا: فيكون اداء.
 قلنا: بل قضاء: لانه استدراك لما سبق وجوبه.



 هذا، وقد افاد المولي المحقق عضد الملة والدين: ان منشا الخلاف هو ان المقيد مفهوم، مركب من المطلق، والمقيد، فهما سيان (¬).
 فمن ذهب الي الاول: زعم ان انتفاء احد الامرين لا يستلزم انتفاء الاخر.
 ومن ذهب الي الثاني: فلان الامتياز انما هو في الذهن، واما نظرا الي الوجود الخارجي، فامر واحد كالماهية المركبة من الجنس، والفصل، فانها امر واحد في الوجود الخارجي، وهذا هو الحق، كما بين في موضعه.
 قوله: "والاصح ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء".
 اقول: [الاجزاء] (¬) يفسر تارة: بحصول الامتثال به علي معني ان كون الفعل مجزءا، هو حصول الامتثال به، وتارة: بسقوط القضاء (¬).
 والمختار  علي كلا التفسيرين : ان الاتيان بالمامور به علي وجهه  اي: كما امر به الشارع  يستلزم الاجزاء خلافا لعبد الجبار من المعتزلة، اذا فسر بسقوط القضاء.
 لنا  علي ما اختاره المصنف، وهو الاصح : لو لم يستلزم الاتيان المذكور الاجزاء، بمعني سقوط القضاء، لما حصل امتثال ابدا.



 بيان الملازمة: انه اذا اتي به، ولم يوجب الاجزاء، فيجب عليه مرة اخري، اذ/ ق (/ امن ب) الفرض: ان الاتيان به علي الوجه الذي امر به الشارع لم يسقط القضاء، فلا فرق بين الاتيان به مرة، او اكثر، واللازم باطل ضرورة، بل اجماعا.
 قالوا: لو كان مسقطا للقضاء، لكان صلاة من ظن انه متطهر صحيحة، مسقطة للقضاء اذ ظن الطهارة كاف في جواز الاقدام، واللازم منتف.
 قلنا: ممنوع اذ المسالة مختلف فيها، اذ قال بالسقوط بعض العلماء، وان سلم انه يجب القضاء، فالمقضي واجب مستانف، وتسميته قضاء مجاز، هكذا اجاب المولي المحقق عضد الملة والدين (¬). وفيه نظر: لانه بعد تبين ان المصلي لم يكن علي طهارة، فصلاته قضاء باتفاق الفقهاء.
 والحق  في الجواب : ان صلاة الظان اذا تبين خطا ظنه لم يكن علي الوجه الذي امر به الشارع، فلو استمر ظنه كان غير اثم بما فعل.
 والحاصل: انه علي تقدير استمرار الظن لا قضاء، وعلي تقدير عدمه ليس من البحث: لانه لم يات بالمامور به علي الوجه الذي اوجبه الشارع، وهذا/ ق (/ امن ا) جواب في غاية الحسن.



 وفي عبارة المصنف نظر من وجهين: الاول: انه لم يقيد الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به الشارع، ولا بد منه.
 وربما يجاب  عنه : بانه اذا اوقعه المكلف علي غير الوجه الذي اوجبه الشارع لا يكون اتيا بالمامور به.
 والثاني: ان الاصح انما هو علي التفسير الثاني للاجزاء، وهو اسقاط القضاء.
 واما علي التفسير الاول: فلا خلاف لاحد فيه، ولا اشعار لكلامه بذلك.
 [قوله: ] (¬) "وان الامر بالامر بالشء ليس امرا به".
 يريد ان زيدا اذا قال  لعمرو مثلا : مر خالدا بكذا، هل يكون زيد امرا لخالد، او لا؟ فيه خلاف:
 ومختار المصنف: انه ليس امرا، وهو الحق (¬) لوجهين:
 الاول: انه يلزم ان يكون القاءل  لغيره : مر عبدك بكذا متعديا لكونه امرا للعبد بدون اذن سيده، ولم يقل به احد.



 الثاني: انه لو قال  بعد ذلك الامر للعبد : لا تفعل يكون متناقضا، وهو خلاف الاجماع.
 قالوا: اذا امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ان الله يامركم بكذا، يصدق ان الله هو الامر.
 قلنا: لانه مبلغ عنه، وكذا الوزير اذا امر عن الامير، وكذا كل منا اذا امر باوامر الشرع، فتامل (¬)!
 قوله: "وان الامر بلفظ يتناوله داخل فيه الامر". اذا كان داخلا تحت عموم اللفظ، يدخل في الحكم علي الاصح نحو: قول السيد  لعبده : اكرم من احسن اليك، يدخل السيد في عموم من.
 والحق: ان هذا من ابحاث العام، وسياتي تحقيقه.
 قوله: "وان النيابة تدخل المامور به". اي: العبادة، اي: قد تدخل الا اذا منع مانع، وقد فصل في الفروع موضع الصحة وعدمها، يطلب هناك (¬).
 قوله: "مسالة: قال الشيخ والقاضي: الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي".



 اقول: قد اختلف في الامر هل هو نهي عن ضده، ام لا؟
 ذهب الشيخ ابو الحسن الاشعري، والقاضي في احد قوليه: الي انه نهي عن ضده (¬).
 والقاضي  في قوله الاخر ، وعبد الجبار، وابو الحسين من المعتزلة، والامام، والامدي: ليس عينه، ولكن يتضمنه (¬).
 امام الحرمين، والغزالي: لا عينه، ولا يتضمنه، وهو مختار المحققين (¬)، وسوف نستدل عليه. والمصنف حكي المذاهب من غير اختيار.



 وقال طاءفة (¬) / ق (/ ب من ب) من المعتزلة: في الوجوب يتضمن، لا في الندب.
 اما اللفظي، فليس عين المنهي عنه، ولا يتضمنه (¬).
 وهل النهي عن الشء امر بضده، ام لا؟
 قيل: الخلاف هو الخلاف. وقيل: النهي يتضمن دون الامر (¬).
 هذا ضبط المذاهب في المسالة. ولا بد  اولا  من تحرير محل النزاع ليعلم توارد السلب، والايجاب علي محل واحد.
 فنقول: ليس النزاع في ان مفهوم الامر هو مفهوم النهي، ولا ان صيغة الامر هو صيغة النهي، اذ فساده واضح لا يخفي علي عاقل، بل   النزاع في ان ايجاب الشء، او ندبه هل هو بعينه تحريم ضده، او يتضمنه، او لا؟ حتي اذا قال: تحرك . هل هو بمثابة لا تسكن، ام لا دلالة له عليه؟
 لنا  علي المختار، وهو انه لا نهي عنه، ولا متضمن له : ان لو كان كذلك لزم تعقل الضد، والكف عنه، واللازم منتف ضرورة: لان نقطع بان الامر بالصلاة لا يلزمه تعقل الزني، والكف عنه لدي الامر بالصلاة.
 قيل: ما ذكرتموه انما يتاتي في الاضداد الجزءية: كالاكل، والشرب، ونحوهما بالنسبة الي الصلاة، فان تعقلها لا يلزم.
 واما الضد (¬) / ق (/ ب من ا) العام، اي: الفعل المنافي، فتعقله ضروري، فان الفعل المطلوب انما يطلب من المامور اذا كان متلبسا بضده، فتعقله اذ ذاك ضروري.
 والجواب: انه لا يلزم اشتغاله بالضد حين الطلب: لجواز ان يكون مشتغلا بالفعل المطلوب في الحال، ويءمر به لتوجه الطلب في الامر الي الاستقبال.
 ولو سلم، فلا يلزم تصور الضد للعلم بالكف عن المطلوب، ولا ملازمة بين العلم بالكف، وتصور الضد، فتامل!



 وهنا ابحاث:
 الاول: ان التعيين  في قولهم : الامر بشء معين، يراد به اعم من الشخصي، واحترز به عن المخير، فانه ليس نهيا عن ضده كذلك في الشروح (¬).
 الثاني: ان التقييد بالنفسي لاخراج الامر اللفظي، وصرح به المصنف بعده، مما لا معني له بعد تحرير محل النزاع: لان الايجاب، او الندب لا يتصور الا في النفس.
 الثالث: ان تقييد الضد بالوجودي لغو اذ الضد لا يكون الا وجوديا: لان الوجود ماخوذ في تعريفه.
 القاءلون: بان الامر نفس النهي عن ضد المامور به، قالوا: قولنا  لزيد : اسكن مثل قولنا له: لا تتحرك لا اختلاف الا من جهة العبارة: لان السكون عبارة عن كون الجسم في انين في مكان واحد.
 ولا ريب: ان [قولنا] (¬): اسكن، او: لا تتحرك، يدل صريحا عليه، واختلاف العبارة لا اعتبار به.
 وايضا لو كان مغايرا لكان اما مثلا، او مخالفا، او ضدا.



 وجه الحصر: ان الشيءين اما ان يتساويا في الماهية، وصفاتها اللازمة لها، وهما المثلان كزيد، وعمرو، وان لم يتساويا، فاما ان يتباينا بذاتهما، او لا.
 فالاول: [الضدان] (¬) كالسواد، والبياض.
 والثاني: الخلافان كالسواد ، والحلاوة، والاقسام باسرها باطلة:
 لانهما لو كانا مثلين، او ضدين لم يجتمعا: لان المثلين، والضدين لا يجتمعان، لكن اجتماع الامر بالشء، والنهي عن ضده ضروري جوازه.
 ولو كانا خلافين لجاز اجتماع كل منهما مع الاخر، وضده كالسواد، فانه يجتمع مع الحلاوة، والحموضة، لكن/ ق (/ امن ب) الامر بالشء لا يجامع ضد النهي عن ضده: لان ضد النهي عن ضده هو الامر بضده، وذلك محال، لانه امر بفعل الشء وضده في زمان واحد، وذلك يستلزم تجويز الجمع بين الضدين.
 الجواب: نختار من الاقسام المذكورة الثالث.
 قولكم: لو كانا خلافين لجاز وجود كل، مع ضد الاخر، او خلافه.
 قلنا: الملازمة ممنوعة اذ ليس كل مخالف يجوز اجتماعه مع ضد مخالفه، ولا كل مخاف يجوز اجتماعه مع مخالف مخالفه، فان المتضايفين يتخالفان مع التلازم بينهما، واذ كان الخلافان متلازمين استحال اجتماع احدهما مع ضد الاخر لاستلزامه اجتماع الضدين.



 وان اراد ان طلب الفعل نفسه، اي: نفس الفعل المامور به، ترك لضده، رجع النزاع لفظيا: لان الذي سماه القوم طلبا سماه القاضي نهيا، مع توقف مثله علي اللغة.
 وبعد اللتيا والتي، يكون تعبيرا عن معني واحد بلفظين مختلفين.
 وانما تركنا الجواب عن دليل الاول: لانه يعلم من الثاني، فتامل!
 القاءلون: بالتضمن استدلوا بوجهين:
 الاول: امر الايجاب طلب فعل يذم تاركه اتفاقا، فالذم اما علي فعل الضد، او علي الكف عن المامور به، وكل منهما/ ق (/ امن ا) ضد للفعل المامور به، فايهما كان يستلزم النهي، اذ لا ذم [عليه] (¬) مالم ينه عنه.
 قلنا: فرق بين حصول الشء، وتصوره للايجاب، وان لم ينفك عن الذم علي الكف عنه، او فعل ضده، ولكن لا يلزم تعقل ذلك الكف، او الضد لدي الايجاب، فلا تضمن اذ لا استلزام في التعقل.
 قالوا  ثانيا : فعل المامور به واجب، ولا يتم هذا الواجب الا بترك ضده، والترك هو الكف، والكف هو معني النهي لا العدم لانه غير مقدور.
 اجاب المولي المحقق عضد الملة والدين: بان هذا مبني علي ان كل ما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب، وذلك ممنوع، الا في الشرط الشرعي (¬).



 قلت: القاءلون: بان كل ما لا يتم الواجب الا به واجب، سواء كان شرعيا، او عقليا، او عاديا لهم ادلة علي ذلك.
 فالاولي  في الجواب : ان يقال: سلمنا ان ما لا يتم الواجب الا به واجب، ولكن الكلام فيه من القبيل الاول اذ لا يلزم من كونه مقدمة الواجب تعقله، لان حصول تلك المقدمة شرط لحصول الواجب؛ لان تعقله شرط التعقل الواجب، وهذا في غاية الظهور والحسن.
 الفارقون  بين الوجوب، والندب، واليه ذهب الامام في المحصول : ان المنع من الترك من ضروريات الوجوب دون الندب (¬).
 وجوابه هو الجواب الذي تقدم في التضمن، وهو ان المنع من الترك من ضرورات الوجوب، لكن الامر لا يلزمه تعقله، والكلام في هذا لا في الحصول.
 [وايضا يلزم ابطال المباح اذ ما من وقت الا وفيه فعل مندوب، لان استغراق الاوقات بالمندوبات.
 الجواب: مندوب، منع ذلك، فان بعض الاوقات تكره فيها العبادات باسرها] (¬).
 الذاهبون  الي ان النهي عن الشء عين الامر بضده : وقد استدلوا بما استدل به القاضي في الامر، وقد علم جواب ذلك في تقرير (¬)   / ق (/ ب من ب) مذهب القاضي، واستدلوا هنا  ايضا  بان النهي طلب ترك فعل، والترك فعل الضد؛ لان الترك. بمعني العدم غير مقدور، فيكون النهي عين الامر بالضد.
 الجواب  عنه : لو صح ما ذكرتم لكان فعل الزني واجبا لكونه ضد اللواط، وبالعكس، ايضا، ولم يقل به عاقل، ويلزم ارتفاع المباح، اذ كل مباح ضد للزني مثلا، ولا قاءل به سوي الكعبي [وقد ابطلناه (¬)] (¬).
 وايضا: المطلوب بالنهي الكف لا الاضداد الجزءية، كما ادعيتم اذ المدعي ان كل نهي عن شء مخصوص امر بضده المخصوص كقولنا: لا تتحرك [اهل] (¬) هو عين الامر بالسكون، ام لا؟ لا مطلق الضد كالاكل، والشرب مثلا.
 وان قلتم: نريد بالضد نفس الكف: لانه فعل محقق، فيكون ضدا، رجع النزاع لفظيا لانا نسمي طلب الكف نهيا، وطلب غيره امرا، وانتم لم تفرقوا.
 القاءلون : بالتضمن  اي: الذين ذهبوا الي ان النهي عن الشء يتضمن الامر بضده  استدلوا: بان المطلوب من النهي هو الكف، ولا يحصل الا بفعل ضد من اضداد المنهي عنه، فكما لا يتم المطلوب من الامر بالشء الا بترك جيع اضداده، لا يتم في النهي الا بوجود احد اضداد المنهي عنه.



 الجواب  كما تقدم  من الالزام الفظيع، وهو وجوب الزني في النهي عن اللواط: لانه احد الاضداد، وبانتفاء المباح، كما تقدم، والله اعلم.
 قوله: "الامران غير متعاقبين، او بغير متماثلين غيران".
 اقول: اذا ورد من الشارع امران، فان لم يتعاقبا، بان وقع تراخ بين الاول والثاني، فالثاني غير الاول، سواء كان المامور بهما متماثلين، او متخالفين، وان تعاقبا، لكن لم يكن الامر بمتماثلين كقوله: صل، صم، فكذلك (¬) / ق (/ ب من ا).
 واذا تعاقبا، وكان الامر بمتماثلين، ولم يمنع من التكرار مانع مثل:
 التعريف  في قولنا : صل ركعتين، صل الركعتين.
 او قرينة حالية مثل قولنا: اسق زيدا، اسق زيدا، فان المرة كافية فيه عادة، ولا يكون الثاني مذكورا بطريق العطف.
 قيل: غيران يحمل الكلام علي التاسيس: لان موضوعه للافادة، فلا يحمل علي التاكيد الذي هو موضوع للاعادة.
 وايضا التاسيس اكثر في كلام العرب من التاكيد، فيحمل الفرد المتنازع فيه علي الاعم الاغلب.
 وقيل: يحمل علي التاكيد: لان التاسيس، وان كان في الكلام اكثر الا ان التكرار في التاكيد اكثر   وايضا الاصل براءة الذمة بواحد، والتاسيس يءدي الي خلاف الاصل، فيكون التاكيد راجحا. وقيل: بالوقف للاحتمالين.
 وان كان الثاني معطوفا:
 قيل: التاسيس راجح لقلة التاكيد، مع العاطف.
 وقيل: التاكيد لتماثل المتعلقين، وهذا ضعيف. ثم ان رجح التاكيد في صورة العطف بعادي مثل التعريف وقع التعارض، فيصار الي الترجيح، فان وجد مرجح اخر، فذاك، والا وجب التوقف (¬).
 وقد ظهر من هذا التقرير: ان قول المصنف: "فان رجح التاكيد بعادي قدم" ليس علي ما ينبغي: لان العادي معارض بظهور العطف في المغايرة، فهو وحده لا يصلح مرجحا، هذا اذا لم يمنع من التكرار مانع عقلي نحو : اقتل زيدا، اقتل زيدا، او شرعي نحو: اعتق عبدك، اعتق عبدك، فان التاكيد حتم/ ق (/ امن ب) في الصورتين.



  AUTO باب النهي

 قوله: "النهي: اقتضاء كف عن فعل لا بقول كف" (¬).
 اقول: حده للنهي سالم عن جميع ما يرد علي من تقدمه: لانه ترك قيد الاستعلاء، والعلو، وزاد لفظ: "لا بقول كف"، فخرج الكف المستفاد من كف، وما يرادفه، فاطرد حده (¬).
 والخلاف في انه هل له صيغة تخصه؟ وهل تلك الصيغة ظاهرة في الحظر دون الكراهة، او بالعكس، او مشتركة، او للقدر المشترك، او فيها توقف؟



 كما تقدم في الامر (¬).
 ثم النهي بخلاف الامر في امور منها: ان حكم النهي التكرار، فيستلزم الدوام، ومنها: الفور، فيجب الانتهاء في الحال. ومنها: ان تقدم الوجوب في النهي لا يصلح قرينة دالة علي انه للاباحة، نقل الاستاذ الاجماع علي ذلك، بل صيغته ظاهرة في الحظر مطلقا، بخلاف الامر: لان تقدم الحظر كان قرينة دالة علي انه للاباحة عند الجمهور.
 وفي كلام المصنف بحث من وجهين: الاول: انه قال: وقضيته الدوام. ولم يقل: والنهي يدل علي الدوام، وذكر في شرحه علي مختصر ابن الحاجب: ان قول الشيخ ابن الحاجب: "وحكم النهي التكرار". ولم يقل: يدل علي التكرار في غاية الحسن (¬): لان التكرار في النهي من ضرورة الواقع لا من الصيغة، فبدل لفظ الحكم هنا بقوله: وقضيته الدوام. وهذا كلام غريب، اذ لو لم تدل الصيغة علي التكرار كيف كان يستفاد منها (¬)؟ وابن الحاجب ذكر في الامر: انه لا يدل علي التكرار عند الجمهور (¬)، فلو كان ما فهمه المصنف من كلامه، كما فهمه تناقض كلام ابن الحاجب.



 الثاني: ان قوله: وقيل مطلقا  بعد قوله : وقضيته الدوام ما لم يقيد بالمرة، مما لا معني له: لان الدوام، مع التقييد بالمرة لا يعقل، وبدون التقييد مطلقا قد فهم من قوله: وقضيته الدوام. هذا علي ما ذكره شراح كلامه (¬).
 ويمكن/ ق (/ امن ا) توجيه كلامه بان يقال: مراده انه يفيد الدوام ما لم يقيد بمرة.
 وقيل: يفيد مطلق الانتهاء . والدوام، والمرة من القراءن، مثله الامر كما سبق، وما وجهنا به كلامه هو الذي ذكره المحققون (¬).
 هذا، وترد صيغته للتحريم نحو: {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ].
 والكراهة: نحو لا تصل في الوادي.
 والارشاد: نحو {لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: ].
 والدعاء: نحو {ربنا لا تزغ قلوبنا} [ال عمران: ].
 وبيان العاقبة: نحو {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ].
 والتحقير، والتعليل: نحو {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} [طه: ].



 والياس: نحو {لا تعتذروا} [التوبة: ].
 وفي الارادة، والتحريم (¬) ما تقدم في الامر، فراجعه (¬).
 وقد يكون عن واحد، وهو اكثري، وقد يكون المحرم الجمع نحو: لا تنكح الاختين، وقد يكون النهي عن الاقتصار علي احد الشيءين نحو: "لا يمشين احدكم في نعل واحدة" (¬)، وقد يكون عن كل فرد نحو: "لا تباغضوا، ولا تحاسدوا" (¬).
 والحق: ان هذا مستدرك: لانه من قبيل النهي عن الواحد.
 قوله: "ومطلق النهي التحريم، وكذا التنزيه في الاظهر للفساد شرعا، وقيل: لغة".



 اقول: هذه [مسالة] (¬) كثيرة الفروع، تفرقت اراء الاصوليين فيها، ونحن نذكر (¬) / ق (/ ب من ب) كلام المصنف في المذاهب، ونستدل علي ما هو الحق ونشير الي ادلة المخالفين، مع الجواب.
 فنقول: ذهب جهور المحققين: الي ان نهي التحريم اذا ورد خاليا عن ساءر القراءن يدل علي الفساد، وكذا نهي التنزيه في الاظهر، فيما عدا المعاملات، سواء كان ذلك راجعا الي امر داخل في الحقيقة كالصلاة بدون ركن، او الي لازم خارج كالصلاة في الاوقات المكروهة.
 ويدل علي الفساد في المعاملات اذا كان راجعا الي امر داخل كالنهي عن بيع الملاقيح (¬).
 وقال الشيخ المحقق ابن عبد السلام (¬)  قدس الله روحه : "وان احتمل الرجوع الي الداخل، فانه يحمل علي الداخل، ويحكم بفساده".



 قوله: "وفاقا للاكثر". متصل باول الكلام، اي: ما اخترناه من ان النهي يدل علي الفساد علي الوجه المذكور، هو مختار الاكثر من العلماء (¬).
 [ونفت طاءفة دلالته مطلقا (¬).



 الغزالي، والامام: يدل في العبادات دون المعاملات (¬)] (¬).
 والاكثر القاءلون بدلالته علي الفساد اختلفوا:
 منهم من قال: ان تلك الدلالة شرعية (¬).
 ومنهم من قال: انها لغوية (¬).
 ومنهم من قال: انها معنوية، والمراد بكونها معنوية انه يفهم ذلك عرفا: لان العادة جرت بان الشء ما لم يتضمن فسادا لا ينهي عنه.



 والمختار: انها شرعية لان المنهي عنه في قولنا: لا تصم يوم النحر هو الصوم الشرعي قطعا، فلا بد، وان تكون الدلالة شرعية اذ اهل اللغة لا يفهمون المعني الشرعي، فكيف يدل اللفظ عليه؟ ومما ذكرنا علم الجواب عن المعنوية.
 وايضا: لم تزل علماء الامصار في الاعصار يستدلون علي الفساد بالنهي من غير قرينة، وقد تواتر ذلك عنهم، بحيث لم يبق للريب فيه مجال.
 ولا يمكن ان يقال: استدلال العلماء يدل علي الفساد لغة، لما قدمنا ان تلك المعاني التي يستدل بها علي الفساد فيها لم يعلمها اهل اللغة.
 قيل: الامر يدل علي الصحة لغة، والنهي نقيضه، فيكون مقتضيا للفساد.
 قلنا: دلالة الامر علي الصحة شرعية، ونقول: بمثلها في النهي النافي لدلالته علي الفساد، لا شرعا، ولا لغة.
 لو دل لكان مناقضا للتصريح بصحة المنهي عنه، واللازم منتف: لانه يصح ان نقول: نهيتك عن الزني، ولو فعلت لعاقبتك، لكنه يحصل به الملك.
 الجواب: ان المدعي ظهور النهي في (¬) / ق (/ ب من ا) الدلالة علي الفساد، ويعدل عن الظاهر بالقرينة، كما هو شان ساءر الظواهر.
 الامام، والغزالي: يدل علي الفساد في العبادات دون المعاملات.



 اما الاول: فلان المراد من كون العبادة فاسدة [ان] (¬) لا يحصل الاجزاء بها، والعبادة اذا كانت منهيا عنها، فلا تكون مامورا بها.
 فالاتي بالمنهي عنه، لم يات بالمامور به، فلم يحصل الاجزاء الذي هو موافقة الامر، فيكون الماتي به فاسدا.
 واما الثاني: فلان المراد من قولنا: هذا البيع فاسد انه لا يفيد الملك، فلو دل النهي علي الفساد لدل اما بلفظه، او بمعناه، لكن النهي لا يدل الا علي الزجر، فلا يدل لفظا.
 واما معني، فلانه لا استبعاد في ان يقول: / ق (/ امن ب) نهيتك عن هذا البيع، لكن لو اتيت به حصل الملك، ولم يكن في ذلك تناقض، هذا حاصل كلام الامام في المحصول (¬).
 واما الغزالي: كلامه في المستصفي ظاهر في انه لا يدل علي الفساد لا في العبادات، ولا في المعاملات: لانه قال: "فان قيل: قد حمل بعض المناهي في الشرع علي الفساد، دون بعض، فما الفرق؟ قلنا: لا يدل علي الفساد، وانما يعرف فساد العقد، والعبادة بفوات شرطها، وركنها  ثم قال بعد هذا الكلام : فكل نهي تضمن ارتكابه الاخلال بالشرط يدل علي الفساد من حيث الاخلال بالشرط" (¬).



 وقال  في موضع اخر : "فلو قام دليل علي ان النهي للفساد، ونقل ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكان هذا من جهة الشرع تصرفا في اللغة بالتغيير، او كان صيغة النهي من جهة علامة منصوبة علي الفساد، ويجب قبول ذلك، ولكن الشان في ثبوت هذه الحجة، ونقلها" (¬).
 وانما اكثرنا من نقل كلامه ليظهر ان كلام المصنف، مخالف له صريحا (¬).
 والجواب  عما ذكروه، ما تقدم من استدلال العلماء علي الفساد في المواطن الخالية عن القراءن علي الفساد من غير تفرقة بين المعاملات، والعبادات، حيث كان النهي راجعا الي امر داخل، حتي ادعي بعض الفضلاء (¬) التواتر في ذلك.
 قوله: "فان كان لخارج كالوضوء بمغصوب لم يفد عند الاكثر، وقال احمد: يفيد مطلقا".
 اقول: ما تقدم كان اذا رجع النهي الي امر داخل، او خارج لازم.



 فاما اذا كان الخارج مما ينفك سواء كان في العبادات كالصلاة في الدار المغصوبة والوضوء بماء مغصوب، او في العقود كالبيع وقت النداء، او في الايقاع كالطلاق حين الحيض، فالاكثر انه لا يدل (¬).
 فان قلت: ما الفرق بين الزمان، والمكان حيث كان النهي دالا علي الفساد اذا رجع الي الزمان بخلافه في المكان؟
 قلت: الفرق اللزوم، وعدمه، وتحقيق هذا: ان الافعال الاختيارية للعباد تقتضي زمانا، ومكانا، وكل منهما لازم لوجود الفعل، لكن الزمان، كما يلزم الوجود، يلزم الماهية، دون المكان.
 ولهذا ينقسم الفعل بحسب انقسام الزمان الي الماضي، والمستقبل، والحال فكان اشد ارتباطا بالفعل من المكان، فافترقا.
 والامام [احمد] (¬) لم يفرق بين خارج، وداخل، ولازم [و] (¬) غير لازم.
 وقد تقدم انه لم يقل بصحة الصلاة في الدار المغصوبة، وقد اشرنا هناك الي ان ما ذهب اليه، مخالف للاجماع (¬).



 واذا دل دليل من خارج علي عدم الفساد يكون حقيقة، وان خرج عنه البعض، كالعام [بعد التخصيص عند] (¬) بعض.
 قوله: "وابو حنيفة لا يفيد".
 اقول: عند الشافعية دلالة النهي علي الصحة بطلانه، يكاد يلحق / ق (/ امن ا) بالبديهيات للقطع بان مدلول: لاتبع، الا طلب الكف عنه، مع لزوم الفساد، او بدونه، كما تقدم.
 واما كون الصحة مدلوله الالتزامي، او التضمني (¬) / ق (/ ب من ب)، فشء لا يشهد له عقل، ولا لغة ولا يندرج تحت قانون شرعي.
 والحنفية يقبلون القضية، ويدعون ظهور لزومها، ودلالة النهي عليها، وهذا البحث بين الطاءفتين مشهور، ونحن نذكر تفصيل مذهبهم في النهي، مع ايراد ادلتهم، والجواب عنها علي احسن وجه ان شاء الله تعالي، فان المسالة حقيقة بذلك. فنقول: المنهي عنه عندهم اربعة اقسام:
 لذاته، ولجزءه، ولوصف لازم، ولوصف مجاور، وهذا التقسيم انما هو في الامور الشرعية. واما الافعال الحسية كالشرب، والزني، فلا خلاف في ان النهي عنها لمعني في نفسها.
 فالنهي  في الافعال الشرعية  ان كان لعين الفعل كبيع الحر، والملاقيح، فغير مشروع لعدم قابلية المحل. وكذا بيع حر مع عبد غير مشروع لكون جزء المبيع غير قابل، وهو الحر.



 وان كان لمجاور: كالصلاة في الدار المغصوبة، والبيع وقت النداء يصح بلا خلاف. وان كان لوصف قاءم بالفعل المنهي عنه كالصوم يوم النحر، فان [الصوم] (¬) يقوم بالوقت بخلاف الصلاة بالمكان المغصوب، فالنهي في مثله يفيد الصحة.
 واستدلوا  عليه : بانه لو لم يدل لكان المنهي عنه غير الشرعي، واللازم باطل للقطع بانه اذا قال: لا تصم يوم النحر، المنهي عنه هو الصوم الشرعي لا مطلق الامساك، وكذا قوله: لا تصل في الاوقات المكروهة (¬).
 الجواب: ان المراد بالشرعي هو المعني الذي اعتبره الشارع، ووضع اللفظ بازاءه صح، او لم يصح، ولا ريب: ان قولهم: صوم فاسد، يريدون به المعني الشرعي ، ولا معني لوصف اللغوي بالفساد هنا.
 قالوا: لو كان غير مشروع كان ممنوعا عنه شرعا، فلا ينهي عنه، كما لا يقال  للاعمي : لا تبصر.
 قلنا: ممنوع عنه بهذا النهي لا بدليل سابق، وايضا لو صح ما ذكرتم لزم صحة النكاح في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [النساء: ]، ولم تقولوا به.



 قالوا: اريد به المعني اللغوي.
 قلنا: وكذلك اللغوي ممتنع شرعا، فلا ينهي عنه، ولو سلم فصلاة الحاءض ترد نقضا لعدم القاءل بالصحة منا ومنكم، مع عدم جواز ارادة المعني اللغوي، لان الحاءض لم تمنع من الدعاء قطعا.
 قوله: "وقيل: ان نفي عنه القبول"، يريد ان البحث المذكور كان فيما اذا توجه النهي علي الفعل غير مقيد، فاما اذا قيد بالقبول، فالقبول هو المنتفي، وانتفاءه لا يوجب انتفاء الصحة: لان القبول اخص من الصحة، لكونه مناطا للثواب، والصحة مناط لموافقة الامر، او لاسقاط القضاء.
 وقيل: بل نفي القبول ظاهر في [نفي] (¬) الفساد لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬).
 والحق: ان الاول اكثر، وان القبول عبارة عن ترتب الثواب، وعدمه عن عدمه، به صرح الامام المحقق النووي قدس الله روحه (¬).
 والحديث انما دل علي الفساد للاجماع علي ذلك.
 ونفي الاجزاء كنفي القبول، اي: يجري فيه القولان السابقان.
 وقيل: نفي الاجزاء بالفساد اولي لما قدمنا من تفسيره، والله اعلم.



  AUTO باب العام

 قوله: "العام: لفظ يستغرق الصالح له".
 اقول: من اقسام المتن العام (¬) / ق (/ ب من ا) والخاص، وقدم المصنف العام علي الخاص:
 لان/ ق (/ امن ب) التقابل بينهما تقابل الملكة والعدم، والملكات اجلي عند العقل، والعدمات تعرف بالملكات، اي: الوجودات، مثل العمي عدم البصر، وايضا العام اكثر ابحاثا من الخاص.
 وقد عرف العام بتعاريف مثل قولهم: "العام اللفظ المستغرق لما يصلح له"، وهو لابي الحسين البصري من المعتزلة (¬)، ولم يطرد لدخول اسماء العدد فيه مثل العشرة.
 وقولهم: "اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا"، وهو للغزالي (¬)، وليس بجامع لخروج المعدوم، والمستحيل لانهما ليسا بشء عنده.



 وقد يجاب  عنه  بان الشء يطلق عليهما لغة.
 وقولهم: "ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة".
 فبالامر المشترك خرج اسماء العدد اذ احاد العشرة لا تشترك في امر.
 وبقوله: مطلقا خرج المعهود.
 وبقوله: ضربة خرج النكرة نحو: رجل اذ عمومه بدلي لا شمول فيه، وهذا الحد لابن الحاجب (¬).
 وهذا، وان كان سالما، ولكن فيه تطويل، فما اختاره المصنف احسن الا ان فيه بحثا، وهو ان الصالح له يشمل النكرة لانه يتناول ما يصلح له بدلا، فكان الواجب ان يقول: جميع ما يصلح له.
 والجواب  عنه : ان اللام في قوله: الصالح له، للاستغراق بقرينة العام تقديره كل ما يصلح له، فيسقط الاعتراض (¬).
 وهنا سءال اشكل من هذا (¬)، وهو ان الصلوح ان اريد به صلوح الكلي للجزءيات، خرج نحو المسلمين، والرجال لان افرادهما ليست   جزءيات، او صلوح الكل للاجزاء، خرج نحو: لا رجل في [الدار] (¬) لانه عام، مع عدم الاجزاء لكونه عاما في جزءياته.
 الجواب: اريد اعم منهما، فلا اشكال لتناوله كلا منهما.
 هذا. وقوله: "من غير حصر"، احتراز عن اسماء العدد، والمثني، ودخل فيه الحقيقة، والمجاز، والمشترك بالنظر الي الوضع الواحد.
 قوله: "والصحيح دخول النادرة، وغير المقصودة تحته"، هذا كلام لا جدوي له: لان النادر، وغير المقصود ان تناوله اللفظ، فهو من افراد العام، وقد اخذ في التعريف استغراق جميع ما يصلح له، وان لم يتناوله اللفظ، فهو خارج، فكون الشء نادرا، وغير مقصود لا دخل له في عموم اللفظ، بل ذاك بالنظر الي الحكم.
 قوله: "وانه قد يكون مجازا". يريد ان اللفظ اذا كان عاما, ونصب قرينة، علي ان المعني الحقيقي غير مراد، فيعم في المعني المجازي نحو: رايت الاسود علي الخيول، وانما افرده بالذكر توضيحا، والا كان معلوما من تعريف العام لاطلاق ما يصلح له اللفظ من غير تقييد بالوضع له.
 قوله: "وانه من عوارض الالفاظ، قيل: والمعاني".



 اقول: لا خلاف في ان العموم من عوارض اللفظ حقيقة (¬)، وهل هو في المعاني حقيقة، او مجازا؟
 قيل: لا حقيقة، ولا مجاز، وهو ظاهر عبارة المصنف (¬).
 وقيل: مجاز (¬).
 وقيل: حقيقة، وهو المختار (¬). تحقيق ذلك: ان العموم لغة الشمول (¬)، وهذا المعني موجود في كل امر اشترك بين امور متعددة سواء كان لفظا نحو: من، وما، او معني موجود في الخارج نحو: عم المطر، والخصب، او ذهنيا كالكلي الذي يتصوره الانسان، فانه شامل لجزءياته في الذهن.



 غايته: ان الاصوليين اعتبروا القسم الاول، واصطلحوا (¬) / ق (/ ب من ب) عليه، وذلك لا يدل علي عدم عروضه للمعاني لغة (¬).
 قوله: "وقيل: به في الذهن". يريد ان طاءفة/ ق (/ امن ا) فرقوا بين الذهني، والخارجي، قالوا: بعروض العموم للمعني الذهني دون الخارجي، وذلك لان العموم عبارة عن شمول امر واحد لمتعدد، وفي الخارج لا يتصور ذلك لان المطر الواقع في هذا المكان، غير الواقع في ذلك المكان، بل كل قطرة منه مخصوصة بمكان خاص.
 والجواب: ان مطلق الشمول كاف، وقيد المحل غير معتبر، ولو سلم ينتقض بالصوت، فانه امر واحد في الخارج يسمعه طاءفة، فهو عام في افراده، الخارجية.



 قوله: "ويقال  للمعني : اعم، وللفظ عام". وهذا مجرد اصطلاح لا يدرك له وجه سوي التميز بين صفة اللفظ، وصفة المعني. وما وقع في شروحه (¬) من ان صيغة التفضيل اختصت بالمعني، لكونه اهم من اللفظ فسهو اذ الاعم لم يرد به معني التفضيل، بل الشمول مطلقا.
 ولو كان الامر علي ما توهموه، لكان اعتباره في الالفاظ ايضا واجبا حيث كان الزيادة مقصودة.
 وقد اشار افضل المتاخرين (¬)  الي ما ذكرناه  في بعض تصانيفه في المنطق.
 قوله: "ومدلوله كلية، اي: محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا، وسلبا".
 اقول: لما فرغ من تعريف العام، وما يتعلق به، شرع في بيان جزءياته المستعملة في مواردها، مثل قوله تعالي: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: ] {والله لا يحب الظالمين} [ال عمران: ]، قال: مدلول العام في موارد الاستعمال قضية كلية يتناول الحكم فيها كل فرد، فرد، موجبة كانت القضية، كما ذكرنا من المثالين (¬)، او سالبة نحو: لا شء من الانسان بجماد.
 قوله: "مطابقة". قيد للمدلول: لان المطابقة صفة الدلالة لا الحكم.



 قوله: "لا كل" اي: اذا حكم في العام، فالحكم انما هو علي الافراد بمعني كل فرد، لا المجموع من حيث هو مجموع، اي: مع اعتبار الهيءة الاجتماعية.
 وان كان قد يستعمل اللفظ العام بذلك المعني لكن ذلك ليس العموم المصطلح عليه، كما يقال: كل من في البلد لا يقدر علي حمل هذا الحجر، يراد المجموع، وهذا الاستعمال قليل (¬).
 قوله: "ولا كلي" اي: مدلول العام هو الكلية علي ما ذكرنا لا الكلي الذي لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة، كما هو مصطلح المنطقيين: لان الاستدلال في المساءل الاصولية انما هو بالمعني الاول: لان الاحكام الشرعية، انما تعتبر بالنسبة الي افراد المكلفين، وهي موجودات خارجية متحققة، ومناط الكلي الافراد العقلية، ولا نظر فيها الي الوجود الخارجي، بل التحقيق: ان الوجود الخارجي ينافي الكلية، اذ كل موجود خارجي، جزءي حقيقي.
 وما في بعض الشروح (¬) في تفسير الكلي بالماهية من حيث هي غلط فاحش: لان الماهية من حيث هي لا توصف بالكلية والجزءية، بل كل منهما من العوارض اللاحقة ذهنا، او خارجا.
 وكذا ما قيل: ان هذا الذي ذكره المصنف انما يستقيم في الاثبات لا في النفي اذ في النفي لا يرتفع الحكم عن كل فرد. وقد التبس عليه عموم السلب بسلب العموم، فان الاول هو الذي يفيد نفي الحكم عن كل فرد   دون الثاني، والعجب: انه ذكر في اخر كلامه الفرق بين عموم السلب، وسلب العموم (¬).
 قوله: "ودلالته علي اصل المعني قطعية".
 اقول: دلالة العام علي جميع ما تناوله اللفظ  قبل قيام الدليل علي العموم، او الحصول من الخارج عند الشافعية  ظنية لاحتمال دليل يدل علي الخصوص، ومع الاحتمال لا قطع.
 وعند عامة الحنفية قطعية، ومجرد (¬) / ق (/ ب من ا) الاحتمال لا يقدح في قطعيته (¬).
 وذكر المصنف: ان دلالته [علي] (¬) اصل المعني قطعية وهو الواحد في المفرد، والثلاثة في الجمع / ق (/ امن ب).



 ونقل صاحب (¬) التلويح: ان حكم العام  عند عامة الاشاعرة  التوقف، حتي يظهر دليل عموم، او خصوص.
 وما نقله المصنف من الجزم باصل المعني عن الشافعي، نقله عن الثلجي (¬)، والجباءي مع الاستدلال [عليه] (¬) بانه متيقن، ولا يجوز اخلاء اللفظ علي المعني. واعترض عليه: بانه اثبات اللغة بالترجيح. ولو سلم، فالحمل علي العموم احوط.
 استدل الحنفية  علي ان العام قطعي في مدلوله : بان المعني الموضوع له لازم للفظ بحسب الوضع لا ينفك عنه بغير دليل، فما لم يقم دليل الخصوص، فالعام متناول لافراده قطعا، واما مجرد احتمال الخصوص لا يقدح في قطعيته، كما لا يقدح احتمال المجاز في قطعية الخاص في مدلوله.
 الجواب: ان دليل الخصوص قاءم، وهو شيوع التخصيص في العام حتي صار مثلا  عندهم : ما من عام الا وخص منه البعض.



 ولا شك: ان الشيوع يورث [(¬) احتمالا ظاهرا يقدح في تناوله قطعا.
 قالوا: يرتفع الامان عن عمومات النصوص.
 قلنا: ممنوع، يعمل بها ظنا لانه كاف للعمل. واما القطع في الاعتقاد، فيتوقف علي انتفاء دليل التخصيص، كما في قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [الحجرات: ] {والله علي كل شء قدير} [البقرة:  وال عمران: ].
 وثمرة الخلاف تظهر في تخصيص الكتاب بخبر الواحد، والقياس يجوز عند الشافعية دون الحنفية (¬).
 ثم اذا عم اللفظ الاشخاص، اي: افراد المكلفين يستلزم ذلك جيع الاحوال، والازمان، والاماكن لعدم تفاوت خطاب الشارع بسبب ذلك، وهو مختار والد المصنف (¬).
 ومن خالف في ذلك  مستدلا بانتفاء صيغة العموم فيها (¬)  فقد سها سهوا بينا، اذ ذلك ضروري، فلا يحتاج الي ذكره اصالة، والله اعلم.



 قوله: "مسالة: كل، والذي".
 اقول: اختلف في ان العموم  بالمعني المعروف عند الاصوليين : هل له صيغة تخصه، او لا؟
 الشافعي، والمحققون: بلي له صيغة موضوعة له حقيقة (¬).
 وقيل: الصيغ المستعملة في العموم انما وضعت للخصوص، وفي العموم مجاز.
 واختلفت الرواية عن الشيخ الاشعري، فقال  تارة : انها مشتركة، وتارة بالوقف.
 وقيل: بالوقف] (¬) في الاخبار، لا الامر، والنهي (¬).



 القاضي: قاءل بالوقف، بمعني انا لا ندري، احقيقة منفردا، ام مشتركا، ام مجازا؟
 ثم تلك الصيغ هي التي عدد المصنف بلا خلاف عند القاءل بالوضع له، وبعضها مع الخلاف، فمنها: كل (¬)، والذي، والتي، وجمعهما، وتثنيتهما (¬).



 واي: شرطا، واستفهاما، وموصولا (¬)، وكذلك، ما. في المعاني الثلاثة (¬)، ومتي للزمان (¬)، استفهاما، وشرطا، واين، وحيثما، للمكان استفهاما، وشرطا (¬).



 واراد بقوله: "ونحوها"، كل ما يشتمل علي معني العموم بالوضع لغة، ك: من في المعاني الثلاثة: الاستفهام، والشرط، والموصولية (¬)، ولفظ جميع (¬)، وطرا (¬)، والجمع المعرف باللام (¬)،   والجمع المضاف ظاهران في العموم ما لم تصرف قرينة خلافا لابي هاشم من المعتزلة مطلقا (¬).
 ولامام الحرمين: ان احتمل معهود (¬). وهذا مخالف لاجماع اهل العربية، والتفسير (¬).



 وكذلك المفرد المحلي باللام يفيد العموم عند انتفاء قرينة العهد (¬) نحو:
 "المءمن غر كريم [اي: كل مومن] (¬) ، والكافر خب لءيم" (¬) كل كافر؛ لانه عند انتفاء القرينة حمله علي البعض ترجيح بلا مرجح خلافا / ق (/ امن ا) للامام الرازي في المحصول (¬)، والخلف بينه وبين القاءلين بعمومه لفظي؛ لانه ذكر في المحصول في قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] ان الاستغراق ليس ناشءا من نفس اللفظ، بل هو من الخارج (¬).



 والذين قالوا: بعمومه لم يقولوا: بانه موضوع للعموم، بل اللام الداخلة علي المفرد لام الجنس، وربما تفيد العموم بمعونة القرينة، كما ذكرنا من المثالين، وكما في الاية المذكورة، وكما في قوله تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: ] (¬) وخلافا لامام الحرمين، والغزالي: فيما لا يكون واحده مدخول التاء نحو: تمر، وتمرة، وبر وبرة، فانه اذا عري عن التاء، ودخله اللام يكون للاستغراق، بخلاف ما لم تدخله التاء نحو: الرجل، والدينار، فلا عموم هنا بخلافه هناك، اذ قوله: "لا تبيعوا التمر بالتمر، والبر بالبر الا سواء بسواء" (¬) يفيد العموم.
 وزاد الغزالي: الوصف بلفظ الواحد، فان كان يوصف بالواحد كالرجل، والدينار، فلا عموم فيه، وان لم يوصف كالذهب، فهو للعموم.
 وكانه جعل احتمال الوصف بالواحد كالتاء الموجودة، هذا شرح كلام المصنف.



 واما كلام الغزالي  في المستصفي  ليس ظاهرا فيما نقله، فانه قال: "اما الدينار، والرجل، فانه يشبه ان يكون للواحد، والالف واللام للتعريف  ثم قال :  ويحتمل ان يقال: هو دليل علي الاستغراق، فانه لو قال: "لا يقتل المسلم بالكافر" (¬)، والمراة بالرجل (¬)، فهم المنع في الجميع لا بمناسبة قرينة التفاوت في الفضل، فانه لو قدر حيث لا مناسبة، فلا يخلو عن الدلالة علي الجنس" (¬).



 هذا كلامه من غير زيادة (¬).
 [وقال  ايضا : "الاسم المفرد، وان لم يكن علي صيغة الجمع يفيد فاءدة العموم في ثلاثة مواضع: احدها: ان يدخل عليه الالف واللام" (¬). ولم يزد عليه] (¬).
 قوله: "والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا".
 اقول: من صيغ العموم النكرة في سياق النفي (¬)، هي علي قسمين: اما "من" ظاهرة نحو: ما جاءني من احد، او مقدرة نحو: {لا ريب فيه} [البقرة: ]، ولا عالم في البلد، فتفيد الاستغراق نصا، واما بدون "من"، فتفيده ظاهرا،   ولهذا قال صاحب الكشاف  في قوله تعالي: {لا ريب فيه} : "قراءة الفتح توجب الاستغراق، والرفع يجوزه" (¬).
 والجمهور: علي ان افادته بحسب الوضع [لغة حتي ان اهل العربية سموه نفي الجنس.
 وقيل: لزوم الاستغراق استدلالي: لانه لنفي الجنس اذ النكرة موضوعة للماهية، واذا نفي الماهية لا يبقي منها فرد ضرورة وجود الماهية في كل فرد.
 وقد سبق منا كلام في ان وضع اللفظ هل هو للماهية، او لفرد غير معين؟ ] (¬) فيه قولان:
 فان (¬) / ق (/ ب من ب) كان موضوعا للفرد، فلا اشكال في افادته لغة.
 وان كان للماهية، فكذلك: لان النكرة المنفية موضوعة بالوضع النوعي للاستغراق كالجمع المحلي: لان الجمع بدون اللام موضوع لما فوق الاثنين لغة، ومع اللام لجميع ما يتناوله اللفظ، وكلا الوضعين في الجمع نوعي، بخلاف النكرة، فانه نوعي مع النفي، وبدونه شخصي.
 قوله: "وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي".



 اقول: قد سبق ان فحوي الخطاب، وهو مفهوم الموافقة، هل يفهم لغة، او شرعا، او عرفا، او بقرينة من القراءن، قال بكل منها طاءفة.
 والمختار: افادته لغة كما تقدم، والمصنف حكي المذاهب هناك من غير اختيار (¬).
 وقد ذكر هنا ان العرف دل علي عمومه.
 اذا علم ذلك، فنقول: القاءلون بالمفهوم اختلفوا (¬): / ق (/ ب من ا).
 الاكثر : له عموم، ونفاه الغزالي (¬).
 وبعد تدقيق النظر لا خلاف في المعني: لانه ان اريد بالعموم ثبوت الحكم في جميع ما سوي المنطوق من الصور التي دل عليها اللفظ، فالغزالي قاءل به، وان اريد ثبوته باللفظ نطقا، فلم يقل به احد.
 والمصنف لما ذكر ان دلالة الفحوي [علي العموم] (¬) انما هي بالعرف اردفه بقوله: " {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] " لان تحريم الذوات ليس بمراد عرفا، فالمراد تحريم جميع ما يباح من الاجنبيات بالنكاح من انواع الاستمتاعات.



 ولا يخفي عليك ان العرف هنا هو عرف الشرع لا العرف العام، وانما اطلقه لظهوره.
 وقد يفهم العموم عقلا كترتيب الحكم علي الوصف الملاءم الذي له صلوح العلية؛ لعدم الانفكاك بين العلة والمعلول (¬).
 قوله: "وكمفهوم المخالفة"، عطف علي "كترتيب الحكم (¬) " فيكون من قبيل ما دل العقل علي عمومه، وهو خلاف المختار ايضا، اذ قد سبق في بحث المفهوم انه يدل لغة.
 قوله: "والخلاف في انه لا عموم له لفظي". تقدم شرحه.
 قوله: "وفي ان الفحوي بالعرف، والمخالفة بالعقل تقدم". نبه بهذا علي انه ليس مختاره.
 قوله: "ومعيار العموم الاستثناء".



 اقول: معيار الشء ما يعرف به ذلك، والاستثناء كذلك بالنظر الي العام، فان الاستثناء: هو اخراج الشء بالا، واخواته لولا الاخراج لوجب الدخول (¬).
 فان قلت: يشكل باسماء العدد، وبقولك: اشتريت العبد الا ثلاثة لوجود الاستثناء، مع عدم العموم.
 قلت: مراده ان العام: هو الدال علي الافراد من غير حصر، فاذا وجد لفظ كذلك، وصح الاستثناء حكم عليه بالعموم، واسماء العدد خارجة لكون الافراد فيها محصورة.
 واجاب بعض الافاضل (¬): بان بعض العام يصلح له العام، بخلاف العشرة مثلا، فان العشرة لا تصلح له.
 وفيه نظر: لان الرجال، والمسلمين لا تصلح لزيد، وعمرو، ومثل العشرة، مع الاجماع علي العموم.
 ولو سلم ذلك، واكتفي بان العام يصلح للبعض في الجملة بخلاف العشرة لم يدفع الاشكال: لان قصد المعترض ان الاستثناء ليس معيار العموم لوجوده، حيث لا عموم.
 فالجواب: بان العام يصلح للبعض دون العشرة، كيف يدفع ذلك الاشكال؟



 قوله: "والاصح : ان الجمع المنكر ليس بعام" (¬). والمخالف الجباءي من المعتزلة، واتباعه، قالوا: صح حمله علي جميع الجموع، فكان عاما (¬).
 قلنا: بدلا، لا شمولا كرجل في الوحدان.
 قالوا: لو لم يكن عاما لكان مختصا.
 قلنا: ممنوع، بل مشترك معني كرجل، وفرس.
 واقل الجمع ثلاثة عند الجمهور.
 وقيل: اثنان، واطلاق صيغة الجمع علي الاثنين، او الواحد مجاز (¬).



 قال الامام  في البرهان : "رد الجمع الي الواحد ليس بدعا، ولكنه ابعد من الرد الي اثنين ، ثم قال : مثار الخلاف في اقل الجمع، فيما اذا قال: لفلان علي دراهم، او اوصي بدراهم، فهو محمول علي اقل الجمع ان اثنين، فاثنان، وان ثلاثة، فثلاثة" (¬).
 وذكر الشيخ ابن الحاجب في المنتهي: ان النزاع انما هو في مثل المسلمين، وضربوا، واضربوا، لا في: ج م ع، ولا في نحو فعلنا، ولا في نحو: {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ]، فانه وفاق في ان المراد اثنان، فما فوقهما، ثم استدل علي ان اقله ثلاثة بالتبادر الي الفهم، وبقوله تعالي: {فان كان له اخوة} [النساء: ].
 وجه الاستدلال: ما روي ان ابن عباس رضي الله عنهما: / ق (/ امن ب) رد علي عثمان (¬) في جعله حكم الاخوين حكم الاخوة، اذ قال   له: "ليس الاخوان اخوة في لسان قومك. فقال: لا انقض امرا كان قبل" (¬)، فسلم له ان الامر كما ذكره لغة، ولكن لم يرد بالجمع حقيقة/ ق (/ امن ا) بل استعمل مجازا في الاخوين، والقرينة الاجماع، هكذا ذكره ابن الحاجب، وتبعه المولي المحقق (¬).
 وفيه نظر: اذ لو كان كذلك لم يتناول حقيقة الجمع في هذه الصورة، وليس كذلك للاجماع علي ان حكم الاخوة حكم الاخوين (¬).
 بل الحق: انه من عموم المجاز عند من لم يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز، او اللفظ مستعمل في المعني الحقيقي والمجازي عند من يجوز ذلك.
 قالوا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاثنان فما فوقهما جماعة" (¬).



 الجواب  من وجهين :
 الاول: انه ليس محل النزاع لما تقدم ان: ج م ع، ليس محل الخلاف.
 الثاني: ان الخلاف في المعني اللغوي، وما في الحديث محمول علي المعني الشرعي لكونه  صلي الله عليه وسلم  مبعوثا لبيانه لا لبيان اللغة.
 والاستدلال  علي المذهب المختار بقولهم: جاءني رجلان عالمان، دون عالمون لا يتم اذ ربما كان جمعا، ولكن روعي الصورة، وفيه بعد لكنه محتمل.
 قوله: "وتعميم العام بمعني المدح، والذم".



 اقول: اللفظ الموضوع للعموم اذا سيق لمدح كقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار: ] او ذم كقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: ].
 المختار  عند المحققين  يفيد العموم كساءر الالفاظ التي يقصد بها المدح، والذم لعدم التنافي بين المعنيين، وبين العموم (¬).
 ونقل عن الشافعي خلافه (¬) حتي قال بعضهم: ان ليس للاية دلالة علي وجوب الزكاة في الحلي المباح (¬)، وقد عرفت الجواب عنه (¬).



 ثم ان صح عن الشافعي هذا النقل لعل مراده انه ليس نصا في العموم في جميع موارده: لان الكلام اذا سيق للمدح كثير ما يتوسع فيه، ويتجوز، والا لا ريب عند ذي مسكة في ان قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: , ] يفيد العموم، وان كان مسوقا للمدح والذم، وهذا الذي ذكر عن الشافعي ليس مذهبه، بل هو وجه نقل عن القفال (¬)، ومختاره مختار المحققين.



 هذا اذا لم يعارضه عام اخر لم يرد به المدح، او الذم، واذا عارضه يقدم عليه.
 وقيل: يتوقف الي ان يتبين الحال. ففي المسالة ثلاثة اقوال، واليها اشار المصنف بقوله: "وثالثها يعم". وانما قدم [الخالي عن المدح] (¬)  علي القول المختار، ولم يجعل [النصين] (¬) متعارضين  لما ذكرنا من ان المسوق للمدح، والذم لا يقاوم الخالي عنهما، لكون العموم هناك مقصودا، وعلي هذا قول بعض الافاضل (¬): "والتعميم فيه  اي: في المدح، والذم  ابلغ" فيه نظر. وما روي عن عثمان رضي الله عنه في الجمع بين الاختين: "احلتهما اية  اي: قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] وحرمتهما اية" [اي: قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ]] (¬)، فتقديم اية التحريم ليس لخلوه عن المدح، بل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال" (¬).



 قوله: "وتعميم: لا يستوون، ولا اكلت".
 اقول: ترجمة المسالة بنفي المساواة انما هو لتحرير محل النزاع بين ابي حنيفة، والشافعي في قتل المسلم بالذمي: لان استدلال الشافعي علي عدم القتل: بان الفعل الواقع بعد النفي يعم كقولك: ما اكلت، وما ضربت، كل منهما عام في وجوه الاكل، والضرب (¬).
 لنا  علي المختار : ان الجملة في حكم النكرة، ولهذا تقع صفة للنكرة، وقد تقدم ان النكرة في سياق النفي تعم.
 لا يقال: هذا قياس في اللغة؛ لانا نقول: معلوم من الاستقراء لكلام اءمة العربية. قالوا: مطلق المساواة اعم من (¬) / ق (/ ب من ا) المساواة من كل وجه، ولا دلالة للعام علي الخاص.



 قلنا: كذلك، وليس محل النزاع: لان المتنازع فيه نفي، ونفي العام يوجب نفي الخاص.
 قالوا: لو كان كذلك لم تصدق القضية، اذ ما من شيءين الا وبينهما مساواة بوجه من الوجوه، واقله الشءة، والتعقل.
 قلنا: عام في الاوصاف التي تعتبر، وتقصد بالنفي والاثبات من قبيل ما [يخصصه] (¬) / ق (/ ب من ب) العقل (¬).
 قوله: "لا اكل". يريد ان الفعل المتعدي  بعد النفي، والشرط علي الاصح اذا حذف مفعوله نحو: لا اكل، وان اكلت  عام في مفعولاته حتي لو قال: نويت ماكولا خاصا يقبل.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل التخصيص، حتي لو نوي ماكولا مخصوصا لا يقبل (¬).
 لنا  علي المختار  ما تقدم في نفي المساواة.



 ولنا  ايضا  ان الاكل لنفي حقيقة الفعل، وانما يتحقق بالنسبة الي جميع ماكولاته، ولذلك حنث بايها اكل اتفاقا (¬).
 وهذا هو معني [العموم] (¬)، فوجب قبوله للتخصيص، كما لو صرح بنفي الماكولات.
 قالوا: لو كان عاما قي المفعول لعم في الزمان والمكان من متعلقات الفعل [لانهما] (¬) مثله (¬).
 قلنا: تعلقه بالمفعول به اقوي، فلا يقاس عليه غيره، ولءن سلم، فنفي حقيقة الاكل يستلزم النفي في كل زمان ومكان.
 قوله: "لا المقتضي، والعطف العام".
 اقول: المقتضي  بكسر الضاد علي صيغة الفاعل  ما لا يستقيم كلاما الا بتقدير، وذلك التقدير هو المقتضي (¬).



 فتقدير الكلام: ان المقتضي لا عموم له في مقتضاه، بل لا يقدر الا ما دل عليه دليل، فان لم يكن دليل علي احد التقادير يبقي اللفظ مجملا.
 ثم ما دل الدليل علي تعينه، فان كان عاما لو اظهر، فهو عام، والا فلا (¬).
 لنا  علي انه لا عموم فيه : لو قدر الجميع لقدر الزاءد علي قدر الحاجة بلا دليل.
 مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان"، له تقديرات بحسب كل حكم دنيوي: كالعقوبات، والضمان، وغيرهما، واخروي:



 كالحساب، والعقاب، وتقدير احدهما كاف في استقامة الكلام، فتقدير الزاءد علي الواحد تقدر لما لا حاجة اليه.
 قيل: رفع الجميع اقرب مجاز الي [رفع اصل] (¬) الخطا والنسيان: لان التركيب يقتضي بحسب الظاهر رفع ذات الخطا والنسيان، وحيث امتنع الحمل علي الحقيقة، يحمل علي اقرب المجازات، وهو رفع جميع الاحكام لاستلزامه صيرورة الذات، ملحقة بالعدم.
 قلنا: المجاز بغير الاضمار اكثر منه بالاضمار، فيتعارض دليل المثبت والنافي، فيسلم دليل القاءل بالبعض.
 قيل: النزاع حيث لا دليل علي تعين البعض، فلو قدر بعض معين يلزم التحكم، او مبهم، فالاجمال. قلنا: نختار انه مبهم.
 قوله: يلزم الاجمال. قلنا: بيانه الي الشارع، وهو اولي من التعميم لافضاءه الي زيادة التقدير.
 وكذلك العطف علي العام لا يقتضي عموم المعطوف عليه، مثل الحديث الذي رواه ابو داود (¬): "لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد   في عهده"، (¬)، فالمسلم عام عندنا، وكذا الكافر يشمل الذمي، والحربي.
 وعند الحنفية قوله: "بكافر" عام خص منه الذمي: لان المسلم يقتل به استدلالا بقوله تعالي: {ان النفس بالنفس} [الماءدة: ]، فيلزم ان يكون الثاني اي المقدر ايضا عاما، فلا يخرج عنه الا ما دل الدليل علي خروجه.
 وقد دل النص، والاجماع/ ق (/ امن ا) علي قتل المعاهد بالذمي، فيكون الحكم، وهو عدم القتل قصاصا مختصا بالحربي.
 والحاصل: ان الشافعية  في التقدير  يقدرون الحربي ابتداء، والحنفية يقدرون بكافر علي العموم، ويخرجون عنه الذمي بدليل دل عليه، ويدعون ان عموم المعطوف عليه يستلزم عموم المعطوف ضرورة اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم، وصفته .



 والجواب: انه لو كان عموم المعطوف لازما لعموم المعطوف عليه لزم ان لا يقتل ذو عهد بالذمي، وهو خلاف الاجماع.
 فان قالوا: قد اخرج الذمي من العموم بالدليل.
 قلنا: تقدير العموم، واخراج الذمي انما يرتكب لو كان اشتراك المعطوف والمعطوف عليه واجبا في جميع التعلقات، وليس كذلك علي ما بين في علم العربية.
 قال الامام  في الغنية : "لا يحتاج الي التقدير، ليقدر عام، او خاص: لان الكلام مستقل بدون التقدير".
 ورد بان التقدير لا بد منه: لانه لو لم يقدر شء لكان/ ق (/ امن ب) لنفي الحقيقة، فيمتنع قتله مطلقا، وهو باطل.
 فان قيل: فهم قتله بالمسلم والذمي من نصوص اخر. فنقول: هو معني التقدير الذي قالوا به، هكذا قاله بعض الافاضل (¬). وفيه نظر: لان مقصود الامام: ان جعل مثل هذا التركيب من قبيل عطف العام علي الخاص غير مستقيم، اذ لا ضرورة في التقدير، لا لفظا لاستقلال الكلام بدونه، ولا معني؛ لان الحكم المستفاد من المقدر قد استفيد من غيره من النصوص، فكيف يتوجه ما اورده عليه؟
 قوله: "والفعل المثبت".



 اقول: الفعل الاصطلاحي الذي هو قسيم الاسم، والحرف اذا كان منفيا قد تقدم حكمه، وهو انه في تاويل المصدر النكرة في سياق النفي، فيعم.
 واما المثبت في حكم النكرة في الاثبات، فلا وجه لعمومه (¬).
 ثم العموم الذي نفي عنه له جهات:
 الاولي: افراده، فلا يعمها نحو: "صلي داخل البيت" (¬)، فلا يشمل الفرض، والنفل.



 الثانية: الازمان نحو: "كان يجمع في السفر" (¬) لا يدل علي عموم الزمان.
 الثالثة: عموم الفعل للامة لا يدل صدور الفعل عنه علي وجوب الاتباع.
 بل العموم  في هذه المذكورات انما يستفاد من دليل خارجي كقوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" (¬)، وكقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 واذا وقع فعله بعد اجمال، او اطلاق، او عموم، فيتبع البيان في العموم، وعدمه.



 فان قيل: قد عم الفعل في قوله: "سها، فسجد" (¬) "زني ماعز (¬)، فرجم" (¬) و"فعلت انا ورسول الله، فاغتسلنا" (¬).



 الجواب: انه من دليل خارجي، والكلام انما هو في لفظ الفعل المثبت.
 قوله: "ولا المعلق بعلة".
 اقول: يعني ان الحكم اذا علل بعلة مثل قوله: حرمت الخمر لاسكاره، هل يتناول الحكم ساءر المسكرات، ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة:
 الجمهور: يعم شرعا. القاضي: لا شرعا، ولا لغة. وقيل: لغة (¬).
 لنا  علي مختار الجمهور، وهو انه يدل شرعا : فلان الشارع اذا رتب حكما علي وصف صالح للعلية، يستقل في العلية حيث وجد ظاهرا.
 واما انه لا يدل لغة، فلان السيد اذا قال: اعتقت غانما لسواده، لا يلزم منه عتق سالم لسواده، وهو ظاهر.
 القاضي: لو قال الشارع: حرمت الخمر لكونه حلوا، لا يلزم منه حرمة كل ما كان فيه حلاوة.
 الجواب: ان العلة هي الاسكار مع الحلاوة، ونلتزم عمومه.



 القاءل: بانه يدل لغة، لو قال: حرمت المسكر لاسكاره، كان عاما اتفاقا، فكذا قوله: حرمت الخمر لاسكاره (¬) / ق (/ ب من ا).
 الجواب: ان اردت ان حكمهما واحد، فذلك من الشرع، وان اردت انه من اللغة، فذلك ممنوع لاختلاف الصيغة تامل!
 قوله: "وان ترك [الاستفصال] (¬) ينزل منزلة العموم". يريد ان هذه المسالة، تلاءم بحث العام لا انها من [العام] (¬) المصطلح عليه، ومثلوا لها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لغيلان بن سلمة الثقفي (¬)  وقد اسلم وتحته عشر نسوة : "اختر اربعا، وفارق ساءرهن" (¬)، فيعم الحكم، وهو جواز اختيار   الاربع، ما اذا تزوجهن معا، ومرتبا لاطلاقه الحكم من غير استفسار (¬)، ولو كان الحكم يختلف باختلاف الصورتين لما اطلق؛ لان البيان واجب عليه، والاطلاق في موضع التقييد لا يفيده.



 وقد ظهر لك بهذا التحرير ان ليس الكلام في العام المصطلح.
 قوله: "وان نحو: {ياايها النبي} لا يتناول الامة".
 اقول: يريد ان من له منصب الاقتداء به، فاذا قيل  له : افعل كذا، هل يعم الخطاب اتباعه  لغة  مثل قوله  تعالي : {ياايها النبي اتق الله} [الاحزاب: ]، {ياايها المزمل () قم الليل} [المزمل:   ]، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، ام لا؟
 مختار المصنف عدم التناول، وهو المختار (¬).



 لنا: ان اللفظ موضوع للمفرد لغة اتفاقا، وما وضع (¬) / ق (/ ب من ب) لشء  لغة  لا يتناول غيره حقيقة في تلك اللغة الا بوضع اخر، والمقدر خلافه.
 قالوا: اذا قيل  لمن له منصب الاقتداء كالامير مثلا : اركب لمناجزة العدو، او لفتح البلدة الفلانية، يفهم تناول الامر له، ولاتباعه.
 قلنا: من القراءن، اذ مثل ذلك الامر لا يقوم به وحده.
 قالوا: قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] قد تناول خطابه لامته اذ الحكم عام.
 قلنا: النداء له خاصة للتشريف، وعموم الحكم من قوله: {طلقتم}، وذلك ليس مما نحن فيه.
 قالوا: قوله: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج} [الاحزاب: ] صريح في ذلك.



 قلنا: قوله: {زوجناكها} خاص به، وهو نكاح زينب، وغيره علم من قوله: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم} [الاحزاب: ].
 حيث رد ان يكون الدعي ابنا، وليس للحرمة جهة اخري.
 قالوا: لو لم يكن عاما لم يكن لقوله: {خالصة لك} [الاحزاب: ] نافلة لك  فاءدة.
 قلنا: فاءدة ذلك قطع احتمال العموم، اذ لا يلزم من انتفاء [دليل] (¬) العموم انتفاء احتمال العموم.
 قوله: "ونحو: {ياايها الناس} [البقرة: ] ".
 اقول: ما تناوله  صلي الله عليه وسلم  من الالفاظ لغة نحو: {ياايها الناس} , {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ]، {ياعبادي} [العنكبوت: ]، هل يتناوله، اذا ورد بلسانه، ام كونه واردا بلسانه مانع؟ فيه خلاف:
 قيل: يتناوله مطلقا. وقيل: لا يتناوله. وقيل: ان خلا عن لفظ قل تناوله، والا فلا.
 مختار المصنف [هو] (¬) الاول، وهو المختار عند المحققين (¬).



 لنا: ما تقدم من تناوله لغة، فيجب القول به.
 ولنا  ايضا : ان الصحابة رضي الله عنهم، فهموا ذلك حيث كانوا، اذا لم يفعل يسالونه عن سبب تركه، وهم عارفون باللسان، اءمة في اللغة، فلو لم يتناوله، لم يسالوه، وذلك ظاهر.
 قالوا: لو كان داخلا، لكان امرا مامورا بخطاب واحد، وهو غير معقول.
 قلنا: الامر في الحقيقة هو الله تعالي، والتبليغ من جبريل، فلا محذور.
 وعلم من هذا التقرير الجواب عن قولهم: شرط الامر ان يكون اعلي من المامور، فلا يكون امرا لنفسه.
 قالوا: خص باحكام : كوجوب الضحي، والاضحية، والتهجد، فدل علي انفراده باحكام، وامتيازه عن الامة، فلا يلزم تناوله فيما ذكر.
 الجواب: ان انفراده ببعض الاحكام لدليل لا يوجب انفراده، فيما لا دليل فيه، فان عدم الحكم قد يكون لمانع، كما يكون لعدم المقتضي،   وذلك كما خرج المريض، والمسافر من عمومات مخصوصة لمانع، ولا يوجب ذلك خروجهم عن العمومات مطلقا (¬).
 قوله: "وانه يعم العبد".
 اقول: خطاب الشارع بصيغة تتناول العبيد  لغة  مثل: {ياايها الناس} [الحج: ] {ياايها الذين امنوا} [الانفال: ] هل يتناول العبيد شرعا، ام لا؟
 الجمهور: يتناولهم، وهو المختار عند المصنف (¬).



 لنا  علي ما ذهب اليه : انهم لما دخلوا في الخطاب لغة، وكونهم عبيدا لا يصلح مانعا شرعا، فوجب القول بالدخول لوجود المقتضي وعدم المانع.
 قالوا: دل الاجماع علي اختصاص منافعهم بمواليهم، فلو كلفوا لزم صرف منافعهم الي غير مواليهم.
 قلنا: عموم صرف المنافع ممنوع، بل قد استثني اوقات التكاليف اجماعا حتي لو لم يمكنه من اداء الظهر اخر الوقت عصي اجماعا.
 قالوا: خرجت العبيد عن خطاب الجهاد، والجمعة، والحج، والتبرعات باسرها.
 قلنا: بدليل خاص كالحاءض، والمريض في وجوب الصوم.
 والحاصل: ان خلاف الاصل قد يرتكب لدليل (¬).



 واما الكافر، فلا وجه لايراده هنا اذ علم/ ق (/ امن ب) حكمه من مسالة تكليف الكافر بالفروع (¬).
 قوله: "ويتناول الموجودين دون من بعدهم".
 اقول: ما وضع للمشافهة مثل النداء، والامر، لا يتناول سوي الموجودين، بل الموصوفين بالعقل، والبلوغ خلافا للحنابلة اذ قالوا: بعمومه لمن بعدهم (¬).
 لنا  علي المختار : ان الصبي، والمجنون لم يدخلا في خطاب اجماعا فكيف بالمعدوم الذي هو ابعد بمراحل (¬)؟
 وايضا من شرع منا ينادي معدوما بمثل يا ايها الناس، عد ذلك سفها منه، فالشارع يتعالي عنه.
 قالوا: ارسل الي الناس كافة، فلو لم يتناول خطابه الكل لم يءد الرسالة علي الوجه المامور بها، وذلك باطل قطعا للاتفاق علي انه بلغ الرسالة، وادي الامانة.



 قلنا: كذلك، لكن لا مشافهة، بل بلغ الموجودين، بل الحاضرين ليءدوا الي من غاب عنهم مكانا، او زمانا.
 فان قيل: قد سبق ان المعدوم مكلف، واذا قلتم: ان المعدوم لا يتناوله الخطاب، فكيف يعقل ان يكون مكلفا؟
 قلنا: قد تقدم  ايضا  ان التكليف منه معنوي، وهو الحكم الازلي، وذلك لا يتوقف علي وجود مخاطب، ومنه تنجيزي، وهو الذي يتوقف علي مخاطب موصوف بالعقل، والبلوغ، والكلام في هذه المسالة انما هو في هذا القسم الثاني، فلا اشكال.
 قوله: "وان من الشرطية تتناول الاناث".
 اقول: ما لا يفرق فيه بين المذكر، والمءنث مثل: من، وما، وان كان العاءد اليه مذكرا، والاكثرون علي انه يتناول الاناث، وهو المختار (¬).
 لنا: انه لو قال: من دخل داري فهو حر، ودخلت الاماء، عتقن اجماعا.
 واما صيغة جمع المذكر السالم مثل المسلمين، وفعلوا، لا يدخل فيه النساء ظاهرا خلافا للحنابلة (¬).



 لنا  علي المختار : قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الي اخر الاية [الاحزاب: ].
 قالوا: افرد ليكون نصا. قلنا: التاسيس مقدم.
 ولنا  ايضا : حديث ام سلمة قالت: "يا رسول الله ان النساء قلن: ما نري الله ذكر النساء؟ " (¬) فانزل الله: {ان المسلمين والمسلمات}، ولو كن داخلات لم يكن لتقرير النفي وجه.
 ولنا  ايضا : اجماع اهل (¬) / ق (/ ب من ا) العربية علي انه جمع المذكر السالم.
 قالوا: عادة اهل اللسان تغليب الذكور علي الاناث في التعبير حتي لو كان الف امراة، مع رجال ثلاثة، تغلب الرجال، قال تعالي: {وادخلوا   الباب سجدا} [البقرة: ] والمراد بنو اسراءيل رجالهم، ونساءهم، وقال: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} [الاعراف: ]، والمراد ادم، وحواء، وابليس، وانما يتصور هذا الكلام بدخول التاء.
 الجواب: ان التغليب مجاز، ونحن لا نمنعه، بل الممنوع كونه يتناول الفريقين حقيقة، وما ذكرتموه لا يدل عليه.
 قالوا: لو لم يتناولهن: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] لم يجب عليهن صلاة، ولا زكاة، وبطلانه لا يخفي.
 قلنا: عدم ثبوت الحكم بدليل لا يتناولهن، لا يدل علي عدم ثبوته بدليل اخر، ولذلك لم تجب الجمعة، والجهاد؛ لعدم تناول جمع الرجال في قوله: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وقوله: {كتب عليكم القتال} [البقرة: ]، مع انتفاء دليل اخر يدل علي وجوبهما.
 قالوا: لو قال: اوصيت للرجال والنساء بالف درهم، ثم قال: واوصيت لهم  ايضا  بكذا، وكذا، يستوي في المذكور ثانيا الرجال والنساء، ولو كان الضمير في لهم خاصا بالرجال لم يتناول الحكم النساء.
 الجواب: انما يتناولهن بقرينة الوصية المتقدمة التي صرح فيها بذكر النساء، وهذا غير محل النزاع.
 واعلم: ان النزاع انما هو في مثل المسلمين، والمءمنين، اي: الالفاظ المحتملة للنساء لا في لفظ الرجال، كما اذا قال: الرجال كذا، فان عدم   تناوله للنساء متفق عليه، وكذا نحو الناس كذا، فانه يتناول النساء اتفاقا (¬) فتامل!
 قوله: "وان خطاب الواحد لا يتعداه".
 اقول: خطاب الشارع واحدا بعينه من الامة، هل يتناول غيره  لغة ، ام (¬) / (ق / ب من ب) لا؟
 المختار: لا يتناوله خلافا للحنابلة (¬).
 لنا  علي المختار : ان الصيغة لم توضع لغير الواحد.
 وايضا لو تناوله، لم يكن لقوله: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" (¬)، فاءدة لكونه مفهوما من ذلك الحكم لغة علي ما هو المفروض.



 قالوا: قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ]، وقوله: "بعثت الي الاحمر، والاسود" (¬)، وغيرهما من النصوص يدل علي عموم حكمه.
 قلنا: يدل علي عموم رسالته لا علي ان كل حكم منه علي كل مكلف.
 قالوا: قوله: "حكمي علي الواحد" الحديث.
 قلنا: ان اريد به  لغة  فلا دلالة فيه، وان اريد قياسا، فليس محل النزاع.



 قالوا: حكم علي ماعز بالرجم، فاجمع الصحابة علي رجم كل محصن بعده، وضرب الجزية علي مجوس هجر، فضربوه علي غيرهم من المجوس (¬)، فلو لم يكن حكمه علي الواحد حكما علي الجماعة، فما دليلهم؟
 قلنا: انما حكم الصحابة بذلك قياسا لوضوح العلة في الصورتين لا لغة علي ما هو المتنازع فيه.
 قالوا: لو لم يعلم  لغة  لم يكن لقوله  لابي بردة بن نيار (¬) في التضحية بالجذعة (¬) : "لن تجزء عن احد بعدك" (¬).



 وقوله  في شهادة خزيمة (¬) : انه خاصة له (¬)  فاءدة، لكونه لم يتناول الغير علي ما ادعيتم.



 قلنا: فاءدته قطع الاحتمال، ودفع توهم جواز القياس بالاستدلال.
 قوله: "وخطاب القران، والحديث: {يااهل الكتاب } لا يشمل الامة".
 اقول: قد اختلف في الخطاب الخاص باهل الكتاب لفظا، هل يختص بهم حكما مثل قوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] {يابني اسراءيل} [البقرة: ].
 والمختار  عند المصنف  اختصاصه بهم (¬).
 والحق: انه ان اراد انه لا يتناول غيرهم  لغة  فهو حق، والا فلا، اذ لا مانع من القياس، اذا كانت العلة مشتركة، وهذه/ ق (/ امن ا) المسالة كالسابقة استدلالا، وتفصيلا.
 ولو قال المصنف: الخطاب بمثل: {يااهل الكتاب} لا يعم غيرهم، كان اخصر، وافيد.
 ثم المخاطب هل يدخل في عموم خطابه، ام لا؟



 مختار المصنف: ان خبرا يدخل، وان كان امرا فلا (¬).
 وقيل: لا يدخل مطلقا (¬).
 مثاله في الخبر: {والله بكل شء عليم} [البقرة: ]، وفي الامر: اكرم من اكرمك، وفي النهي: من اكرمك لا تهنه.
 لنا  علي المختار  وهو الدخول (¬) تناول اللفظ اياه، ولا مانع، فيجب القول به.
 قالوا: يرد قوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الرعد: ، الزمر: ].
 قلنا: اخرجه دليل العقل، فهو عام مخصوص. ثم المصنف لم يذكر النهي، ولا بد من ذكره، وفرق بين الخبر والامر، والحق عدم الفرق.



 وانما تبع في ذلك الامام الرازي حيث ذكر ان كونه امرا قرينة مخصصة (¬).
 وليس بشء لظهور ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬)، وقوله: "ابدا بما بدا الله به" عام فيه، وفي امته.
 واما قولهم: كونه امرا قرينة مخصصة، فقد سبق ان الامر حقيقة هو الله  وهو مبلغ عنه  تعالي.
 فان قلت: قد ذكر الفقهاء: ان انسانا لو قال: نساء العالمين طوالق لم تطلق زوجته (¬)، وهذا مبني علي عدم دخول المخاطب في عموم الخطاب.
 قلت: كونه داخلا في العالمين مما لا شك فيه، واما عدم وقوع الطلاق، فلان العادة اخرجته اذ العادة تخصص خصوصا في الايمان هذا هو الحق في التعليل، ومن علل بعدم الدخول، فقد بني علي المذهب المرجوح.
 قوله: "وان نحو: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] ".



 اقول: قد اختلف في ان مثل قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، يقتضي الاخذ من كل نوع من انواع المال، ام يكفي اخذ صدقة ما من جملة الاموال (¬)؟
 مختار المصنف  وهو مختار الجمهور، ونص عليه الشافعي في الرسالة : انه يقتضي الاخذ من كل نوع (¬).
 لنا  علي المختار  ان {اموالهم} للعموم: لانه جع مضاف، فيعم كقوله: عبيدي احرار، واذا عم فلا بد وان يعم الافراد، والانواع، والاول باطل اتفاقا، والا تجب الزكاة في الدرهم، والدانق لصدق اسم المال عليه، فتعين الثاني.



 فان قلت: الحصر ممنوع لما لا يجوز ان يكون المراد من الجمع العام هو المجموع من حيث المجموع؟ مثل قولك: هذه الدار لا تسع الرجال، او الجيش، / ق (/ امن ب) كما اذا حلف لا يتزوج [النساء] (¬)، وفلان يركب الخيل، ويا هند لا تحدثي الرجال.
 قلت: الجمع المضاف ظاهر في العموم، فلا يعدل عنه الا بدليل، كما في الصور المذكورة، وحيث لا دليل، فهو باق علي عمومه، وحيث انتفي عموم الافراد تعين عموم الانواع. ولما في المسالة من الاشكال توقف الامدي، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب التخصيص

 قوله: "التخصيص: قصر العام علي بعض افراده".
 اقول: التخصيص اصطلاحا ما ذكره المصنف، وهذا يتناول ما اريد به جميع المتميزات (¬)، ثم اخرج عنها البعض كقولك: جاء الرجال الا زيدا، وما لم يرد الا البعض ابتداء كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، فان المراد غير الحوامل.
 والشيخ ابن الحاجب عرفه بانه: "قصر العام علي بعض المسميات" (¬).



 وانما عدل المصنف  علي ما في بعض الشروح (¬) : لان مسمي العام واحد، وهو كل الافراد، وهذا وهم منه: لان المراد بالمسميات هي الاحاد التي اشتركت في امر، كالرجال مثلا، فانها مشتركة في معني الرجل، فهي مسميات ذلك الامر المشترك فيه لا مسميات (¬) / ق (/ ب من ا) العام، ولذلك يصدق علي كل واحد من تلك الاحاد انه ذلك الامر المشترك، مع توجه الاعتراض علي عبارة المصنف من وجهين:
 احدهما: ان المتبادر من الافراد هي الجزءيات كزيد، وعمرو، وخالد، فانها افراد الانسان، اي: جزءياته، فيصدق علي كل واحد انه انسان بخلاف العام، فانه لا يصدق علي تلك الافراد.
 الثاني: ان افراد الجمع المستغرق هي الجموع لا الوحدان، فيلزم ان يكون معني العموم في الرجال تناوله جميع الجموع لا الوحدان، والمصنف لم يقل به، وان صار الي التاويل بان المراد هي الاحاد باعتبار امر اشتركت فيه علي ما ذكرناه في توجيه كلام الشيخ، فلا وجه للعدول عنه.
 واعلم: ان التخصيص كما يطلق علي قصر العام علي بعض افراده، كذلك يطلق علي قصر اللفظ علي بعض اجزاءه، اي: اجزاء مدلوله، كقولك: لفلان عندي عشرة الا واحدا، فانه تخصيص، والعشرة ليس   عاما، مصطلحا، واليه اشار ابن الحاجب بقوله: "ويطلق التخصيص علي قصر اللفظ، وان لم يكن عاما كعشرة" (¬).
 وفي بعض الشروح (¬) نقل عن المصنف كلام غريب، وهو انه اعترض عليه باسماء العدد، وقد قلت  في تعريف العام : انه الذي يستغرق جميع ما يصلح له من غير حصر، فاسماء العدد خارجة عن تعريف العام، مع ان التخصيص موجود فيها.
 اجاب: بان المقصود شرطه ان يكون متعددا، واسماء العدد ليس فيها تعدد، بل التعدد انما هو في المعدود.
 وهذا كلام في غاية السقوط، اذ لفظ من، وما، عام بالاتفاق، مع عدم التعدد في اللفظ، واي دخل للفظ في عموم المعني، وعدمه؟ ، فتامل.!
 قوله: "والقابل له حكم ثبت لمتعدد".
 اقول: يريد ان المقصود في الحقيقة، هو الحكم المتعلق بالمتعدد، اذ ربما يتوهم ان الرجال في قولك: جاءني الرجال، هو المقصود نظرا الي ظاهر تعريف التخصيص بانه قصر العام علي بعض افراده، ولولا ما نقل عن المصنف، كان يمكن حمل كلامه هذا علي ما يشمل اسماء العدد اذ المتعدد صادق علي العام، وعلي اسماء العدد (¬).



 ثم التخصيص جاءز الي الواحد ان لم يكن لفظ العام جمعا (¬)، والي الثلاثة عند الجمهور، ان كان جمعا، وقيل: الي الاثنين بناء علي انه اقل الجمع.
 وقيل: الي الواحد مطلقا، وهو الظاهر الجاري علي القانون اذ افراد العام هي الوحدان مفردا كان العام، او جمعا.
 وقيل: لا يجوز الي ما دون اقل الجمع مطلقا مفردا كان العام، او جمعا (¬)، واليه اشار بقوله: وشذ المنع مطلقا. وانما كان شاذا لبعد اعتبار بقاء الجمع في المفرد.



 وقيل: لا يجوز مطلقا الا ان يبقي المخرج منه غير محصور (¬).
 وقيل: الا ان [يبقي (¬)] قريب من مدلول العام قبل التخصيص (¬).
 وقيل: لا يجوز التخصيص مطلقا: لانه يوجب الكذب في الخبر، والبداء (¬) في الانشاء.
 والجواب  عن هذا : ان الكذب، والبداء انما يلزم لو حكم قبل التخصيص علي العام، وليس (¬) / ق (/ ب من ب) كذلك اذ الحكم انما هو بعد الاخراج.
 قوله: "والعام المخصوص مراد عمومه تناولا لا حكما".



 اقول: قد سبق في صدر البحث ان العام قد يتناول جميع الافراد، ثم يخرج عنها البعض كقولك: جاءني الرجال الا زيدا، بدليل الاستثناء، اذ لو لم يتناول الرجال زيدا لم يصح الاستثناء.
 وقد يراد بلفظ العام الخصوص ابتداء كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، وهذا القسم الثاني/ ق (/ امن ا) العموم فيه ليس مرادا، لا تناولا ولا حكما، بل هو كلي بحسب المفهوم لتناول مفهومه افرادا كثيرة، وقد استعمل في جزءي، ولهذا كان مجازا قطعا.
 واورد عليه (¬): بان قوله: كلي، مخالف لما تقدم منه بان العام كلية لا كلي. وليس الايراد بشء: لان القول بالكلية انما هو اذا كان العام يراد به جميع الافراد، واما اذا اريد به بعض الافراد، فلا شك في انه مفهوم كلي اريد به بعض ماصدقاته. والجزءي  في عبارة المصنف  يجب حمله علي الجزءي الاضافي، وهو كل خاص دخل تحت عام لا الجزءي الحقيقي الذي يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة: لان ارادة الخصوص لا تستلزم الا الجزءي الاضافي.
 وقد غلط فيه بعض (¬) الشراح، فحمله علي الحقيقي، فتامل!



 قوله: "والاول الاشبه حقيقة".
 اقول: الاول، وهو العام الذي لم يرد به الخصوص ابتداء، بل اريد العموم تناولا  ثم اخرج البعض عن الحكم  قد اختلف فيه اختلافا كثيرا:
 فقيل: حقيقة في الباقي، واختاره المصنف وفاقا لوالده، وهو المختار عندي، وقد نقل الغزالي: انه مختار الشافعي، واصحابه (¬).
 ابو بكر الرازي من الحنفية: ان كان الباقي غير محصور، فحقيقة (¬)، والا فلا.
 وطاءفة منهم [الفاضل] (¬) صدر الشريعة من الحنفية: ان كان المخصص غير مستقل، فحقيقة، والا فلا (¬).



 امام الحرمين: باعتبار التناول حقيقة، وباعتبار الاقتصار علي البعض مجاز (¬).
 والاكثر: مجاز مطلقا (¬).
 وقيل: مجاز، مع الاستثناء حقيقة في غيره (¬).
 وقيل: مجاز ان خص بغير اللفظ كالعقل، والعادة (¬).
 ونحن نذكر الدليل  علي المختار  وهو انه حقيقة في الباقي، ونشير الي الجواب عن شبهة المخالف، فنقول: اذا قلنا: جاءني الرجال الا زيدا، فقد اردنا بالرجال جميع الافراد قطعا، والا لم يكن مستغرقا، فلا يصح الاستثناء، وهو باطل اجماعا، واذا كان المراد الافراد باسرها، فقد   استعمل اللفظ فيما وضع له اللفظ، فكان حقيقة، وخروج بعض الافراد عن الحكم لا دخل له في كون اللفظ حقيقة، او مجازا.
 ومن قال: ان كان الباقي غير محصور حقيقة كانه جعل غير المحصور بمثابة الكل، وليس بشء: لان اللفظ موضوع للكل، فلو لم يستعمل لكان مجازا علي اي وجه استعمل.
 والذي فرق بين المستقل وغيره، فلان غير المستقل كالصفة، والشرط، والاستثناء، صيغ مضبوطة يمكن ان يقال: ان اللفظ موضوع للباقي عند انضمام تلك الصيغ اليه، بخلاف المستقل، فانه غير محصور، فلا ينضبط به الوضع.
 والجواب  عنه : هو الجواب عن الشبهة الاولي.
 والمنقول عن امام الحرمين في توجيه القول: بانه حقيقة تناولا، مجاز اقتصارا علي البعض: هو ان الجمع في حكم تكرير الافراد، فاذا قلنا: جاءني الرجال، فكانه قيل: جاءني فلان، وفلان، وفلان.
 وفاءدة الجمع: هو الاختصار، فكما انا اذا حذفنا في صورة التكرار بعض الافراد لم يصر اللفظ في الباقي مجازا، فكذا هنا.
 والجواب: هو الجواب: لان لفظ الجمع المستغرق موضوع للكل قطعا، فاخراج البعض يصير مستعملا في غير ما وضع له نظرا الي الحكم،   واما بالنظر الي التناول لا تفاوت. واما ان الجمع في حكم تكرير الاحاد مناسبة ذكرها اهل العربية في فاءدة وضع الجموع لا ان الجمع مثل تلك الافراد من كل وجه.
 والجواب  عن شبهة من قال: انه (¬) / ق (/ ب من ا) مجاز مطلقا، ومن قال: مجاز في صورة، ومن قال: مجاز في صورة الاستثناء حقيقة في غيره، ومن قال: ان خص بغير اللفظ مجاز، والا فلا : هو الجواب الذي قدمنا، فلا حاجة الي الاطناب/ ق (/ امن ب) لحصول المقصود بما قدمنا.
 قوله: "والعام المخصص، قال الاكثر: حجة".
 اقول: قد اختلف في العام  بعد التخصيص  هل هو حجة، ام لا؟
 نقل المصنف عن الجمهور: انه حجة سواء كان المخصص معلوما، او مجهولا، وهو المختار (¬).



 لنا  علي كونه حجة مطلقا : احتجاج العلماء قديما، وحديثا من غير نكير نحو: "انما الاعمال بالنيات" اذ ليس كل عمل محتاج الي النية. وقوله تعالي: {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ].
 وقيل: ان خص بمعين حجة (¬) نحو: اقتلوا المشركين الا اهل الذمة، لا المجهول لعدم امكان العمل اذ ما من فرد الا ويحتمل ان يكون مخرجا (¬).



 الجواب: انه ربما يقتضي العقل اخراج بعض لا بعينه كما في قوله: {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ]، وقولك: الرجال في الدار.
 وقيل: حجة ان خص بمتصل مثل الاستثناء، والصفة، واليه ذهب الكرخي (¬): لان المتصل يعلم منه قدر المخرج بخلاف المنفصل.
 وقيل: حجة في الباقي ان انبا عنه العموم (¬) نحو: اقتلوا المشركين الا اهل الذمة، فان لفظ المشركين ينبء عن الحربي انباءه عن الذمي، بخلاف قوله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ]، فانه لا يشعر بكون المال المسروق شرطه ان يكون مخرجا من الحرز، وان يكون ربع الدينار، فاذا سقط العمل بها في صورة انتفاءهما لم يعمل بها في صورة وجودهما.
 وقيل: يجوز الاحتجاج به في اقل الجمع دون الاكثر، ويشبه ان يكون هذا قول من لم يجوز التخصيص الي الواحد (¬).



 وقيل: ليس بحجة مطلقا، واليه ذهب ابو [ثور] (¬)، وعيسي بن ابان (¬).
 وما عدا الاول مردود بما ذكرنا من استدلال العلماء به مطلقا، وما ذكروه مناسبات وهمية معارضة بدليل العقل، واستعمال الاءمة.



 غايته: انه دليل فيه شبهة، وهذا القدر لا يقدح في حجيته، اذ قل ما يخلو دليل عن مثله، والله اعلم (¬).
 قوله: "ويتمسك بالعام في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 اقول: العام  في حياته  صلي الله عليه وسلم  يستدل به قبل البحث عن المخصص اتفاقا، علي ما نقله الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 واما بعده، فمختار الشافعي، وجمهور المتكلمين، والفقهاء انه دليل ظني، واليه ذهب طاءفة من فقهاء سمرقند من الحنفية.
 وعند عامة المتاخرين من الحنفية انه يفيد الحكم قطعا، ويقينا (¬).



 وتوقف بعض الاشاعرة في الاستدلال الي ان يبحث عن المخصص (¬) واليه ذهب ابن سريج.
 لنا  علي المختار : ان لفظ العام ظاهر في العموم يجب العمل به كساءر الظواهر من الادلة، فلا وجه للتوقف (¬).
 قيل: يحتمل التخصيص. قلنا: لا يقدح في الظهور.
 والحنفية القاءلون: بانه يفيد الحكم قطعا، قالوا: الاحتمال مطلقا لا يقدح في قطعية الدليل، بل الاحتمال الذي يكون ناشءا عن دليل هو القادح.



 قلنا: يكفي في ذلك القدح قولهم: ما من عام الا وخص منه البعض، فيتطرق بذلك الشبهة الي كل عام، فيخرجه عن القطعية، فيفيد الظن.
 ثم القاءلون: بانه لا بد من البحث عن المخصص، الاكثرون علي انه يكفي في ذلك غلبة الظن/ ق (/ امن ا) بعدم المخصص.
 وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني الي انه لا بد من القطع، وهذا بعيد (¬) جدا، اذ لا يمكن القطع الا بعد استقراء تام: لان الاستقراء الناقص لا يوجب الجزم فضلا عن القطع، واليقين، والاستقراء متعسر جدا.
 قال الامام  في المحصول : "اذا قلنا: يجب نفي المخصص، فذاك لا سبيل اليه (¬) الا بان يجتهد في الطلب، فلا يجد، لكن عدم الوجدان لا يورث الا ظنا ضعيفا" (¬).
 قوله: "المخصص قسمان".



 اقول: لما فرغ من بيان التخصيص، واحكامه شرع فيما به يحصل التخصيص، وهو في التحقيق ارادة المتكلم (¬)، ويطلق علي الدال علي تلك الارادة حقيقة عرفية (¬) عندهم حتي لا يفهمون من المخصص الا المعني الثاني.
 فذكر المصنف انه قسمان:
 متصل (¬): وهو خمسة اقسام استثناء، وشرط، وصفة، وغاية، وبدل البعض (¬).
 والبيضاوي اسقط البدل تبعا للامام لقلة مباحثه (¬).
 وقسم بعض الفضلاء (¬) الي المستقل، وغيره، واراد بغير المستقل ما يتعلق بصدر الكلام، وهذا اولي/ ق (/ ب من ب) مما ذكره المصنف: لان الاتصال ليس بواجب لا لفظا، ولا زمانا، وتلك العبارة توهمه.



 الاول: الاستثناء (¬): وعرفه بانه الاخراج بالا واخواتها، من متكلم واحد. وهذا التعريف باعتبار فعل المتكلم اعني المصدري.
 وقد يطلق الاستثناء علي اللفظ، اعني لا مع ما بعده، وهو المراد بالمخصص، كما لا يخفي.
 ثم قد اشتهر: ان الاستثناء حقيقة في المتصل، مجاز في المنقطع، ومرادهم صيغ الاستثناء الواقعة في الاستعمالات لا لفظ الاستثناء، فانه حقيقة عرفية عندهم في القسمين.
 وقد قدمنا لك في المقدمة ان الاخراج مجاز عن عدم الدخول: لان الاخراج عن لفظ العام لا معني له، وعن الحكم  ايضا  لانه لم يدخل تحت الحكم قطعا، فتذكره.
 فان قلت: [حينءذ] (¬) ينتقض التعريف بالصفة الواقعة بعد الا، وسوي، وغير: لانه اخراج بالا، واخواتها.



 قلت: الاخراج في الصفة المذكورة ممنوع: لان صدر الكلام لم يتناوله (¬).
 ثم قد اختلف في اعتبار الاستثناء هل يشترط فيه صدوره مع صدر الكلام من متكلم واحد، ام لا؟
 وكلام المصنف دال علي ان المختار هو الاول، وليس كذلك: لان الكلام صدور جزءه اعني المسند، والمسند اليه لا يجب عن متكلم واحد علي ما اختاره بعض المحققين من النحاة (¬).
 ثم هنا تدقيق اخر، وهو ان القاءل: الا زيدا بعد قول من قال: جاء الرجال، مستلزم للحكم بالمجء علي من عدا زيدا، بلا ريب، واذا حكم فالاستثناء لم يقع الا في ذلك الكلام المقدر.
 غايته: لم يذكر للعلم به، فاشتراط متكلم واحد لا وجه له، اذ لم يتصور من متكلمين، وما ذكروه كلام ظاهري لا غناء فيه.
 قوله: "ويجب اتصاله".



 اقول: شرط الجمهور الاتصال في قبول الاستثناء عادة حتي لا يضر الانفصال بالسعال، ونحوه (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: قبوله وان طال الزمان طولا فاحشا (¬).
 وقيل: لا يجب الاتصال لفظا، بل نية: لان المخرج حقيقة هو النية، واللفظ دال عليه، وحمل علي هذا ما نقل عن ابن عباس.



 والحق: انه ان صح عن ابن عباس ذلك النقل وجب حمله علي هذا بلا ريب؛ لكونه باطلا بحسب الظاهر اذ لو صح انفصال الاستثناء لما قال  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين، ثم راي غيرها خيرا منها، فليكفر عن (¬) / ق (/ ب من ا) يمينه، وليفعل ذلك" اذ لو كان الاستثناء المنفصل مشروعا لخير بين التكفير، والاستثناء: لانه لا حنث، مع الاستثناء، وهو اسهل من التكفير، ولشرع في الاقرارات، والعتق، والطلاق، والاجماع علي خلافه.
 وايضا لا يعلم صدق، ولا كذب اذ كل ما يلفظ به المتكلم يحتمل الاستثناء الي اخر الدهر.
 فان قيل: فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "والله لاغزون قريشا  ثلاثا، وسكت، ثم قال : ان شاء الله" (¬).
 قلنا: لو صح ذلك عنه كان محمولا علي العذر بالسعال، ونحوه، وقد سبق انه غير قادح.



 وعن سعيد بن جبير: يجوز التاخير الي اربعة اشهر، وكانه اخذه من مدة الايلاء (¬).
 وعن الحسن (¬): يجوز الانفصال في المجلس لا بعده: لان المجلس جامع المتفرقات، وكانه قاسه علي خيار المجلس (¬).
 وعن مجاهد (¬): الي سنتين، وكانه اخذه من مدة الرضاع (¬).



 وقيل: ما لم يشرع في كلام اخر، اذ ما لم يشرع في كلام اخر يعد كلامه متصلا في العرف.
 وقيل: يجوز التاخير ان نوي، والا فلا (¬).
 وقيل: في كلام الله يجوز التاخير فقط، لانه تعالي لا يغيب عن علمه الشامل شء بخلاف الغير، ويدل عليه ما روي انه نزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون} [النساء: ]، ثم نزل: {غير اولي الضرر} (¬) في ذلك المجلس (¬).
 والحق: انه لا دليل فيه لانه يصلح ان يكون صفة، او حالا.
 قوله: "اما المنقطع".
 اقول: قد اختلف في لفظ الاستثناء علي [اربعة] (¬) مذاهب (¬).



 الاول: متواطء في المتصل، والمنفصل، فهو حقيقة فيهما (¬).
 ويحد حينءذ بانه المخالف للمستثني منه في الحكم مع الا، او احدي اخواتها.
 الثاني: مجاز في المنقطع حقيقة في المتصل (¬).



 الثالث: مشترك لفظا.
 الرابع: التوقف.
 وزاد المصنف مذهبا خامسا، ولا يتصور اذ لم يبق احتمال اخر سوي عكس المذهب الثاني، ولم يقل به احد (¬).
 والمذهب الثاني: هو المختار: اذ ليس في المنقطع معني الاستثناء موجودا حتي يكون متواطءا، او مشتركا.
 قوله: "والاصح وفاقا لابن الحاجب".
 اقول: لما كان / ق (/ امن ب) ظاهر الاستثناء يشعر بالتناقض  لان قولك: لفلان علي عشرة الا ثلاثة فيه اثبات الثلاثة في ضمن العشرة لتمكن الاستثناء، ونفيها لها صريحا، لان الثلاثة لم تجب  اضطربت كلمتهم في دفع التناقض.
 فذهب الاكثر الي ان المراد بالعشرة هو السبعة اطلاقا للفظ الكل علي الجزء مجازا، ولفظ: الا، قرينة المجاز.



 وقال القاضي: مجموع الكلمات الثلاث، اعني عشرة، والا، وثلاثة، موضوع للسبعة، اي: هذا المركب، وكانه وضع للعشرة لفظان احدهما مفرد، والاخر مركب.
 وقيل: المراد بعشرة في التركيب المذكور احادهما كلها، ثم اخرج بالا، ثلاثة، وبعد الاخراج اسند الي العشرة بحسب الظاهر، وان كان في الحقيقة الاسناد الي السبعة، فلا تناقض (¬).
 ولما كان المذهبان الاولان مخالفين للقوانين اختار الشيخ ابن الحاجب الثالث، وتبعه في ذلك المصنف (¬).
 وانما قلنا: ببطلان المذهبين الاولين، اما مختار الاكثر، فلانه يخالف اجماع اهل العربية لانهم مطبقون علي ان في الاستثناء المتصل اخراج بعض من كل (¬)، واذا اريد بالعشرة  في المثال المذكور  السبعة، وجعل كلمة الا، قرينة ذلك، لم يوجد معني الاخراج قطعا، فبطل القول به.



 واما بطلان ما ذهب اليه / ق (/ امن ا) القاضي، فلانه مخالف لقانون اللغة، اذ لم يوجد في لغة العرب لفظ مركب من ثلاث كلمات لا يكون الجزء الاول معربا، وهو غير مضاف، فيكون مردودا ايضا، ولا محمل لدفع التناقض سوي ما ذهب اليه الشيخ ابن الحاجب، واختاره الفاضل الرضي (¬) في شرحه (¬).
 قوله: "ولا يجوز المستغرق خلافا لشذوذ".
 اقول: الاستثناء المستغرق باطل عند من يعتد به.
 وقيل: لا يجوز ان كان المستثني اكثر من المستثني منه.
 وفي المساوي منعه طاءفة ايضا.
 وقيل: اذا كان العدد صريحا نحو: علي عشرة الا ستة بخلاف ما اذا لم يكن صريحا.
 نحو: اكرم اهل البلد الا الجهال، فانه يجوز، وان كان اكثرهم جهالا.
 وقيل: لا يجوز استثناء عقد صحيح كالعشرة مثلا.



 وقيل: لا يجوز الاستثناء من العدد مطلقا سواء كان عقدا صحيحا، او كسرا، والكل باطل سوي الاول (¬).
 وفي بعض الشروح (¬) كلام عجيب في هذا الموضع، وهو انه ذكر في توجيه المذهب الاخير  وهو القول بعدم جواز الاستثناء من العدد مطلقا، اذ ورد عليه قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين} [العنكبوت: ]: لكون الاستثناء واقعا في العدد  اجاب: بان الاستثناء هنا انما هو من المعدود، وهي السنين لا من العدد. واشتبه عليه ان الاستثناء من المعدود هو المراد من الاستثناء في العدد، اذ لا يشك عاقل في ان من قال: لفلان علي عشرة الا خمسة مراده اخراج الدراهم المقر بها التي هي المعدودة.
 لنا  علي المختار وهو حجة ما عدا المستغرق : قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ] اذ المستثني،  وهم الغاوون  اكثر بدليل: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ]، واذا صح في الاكثر، فالمساوي اولي (¬).



 واجماع فقهاء الامصار علي ان من قال: لفلان علي عشرة الا تسعة، لم يلزمه الا درهم، ولو لم يدل عليه لغة لم يرتكبوه، وبه يثبت المطلوب.
 قوله: "والاستثناء من النفي اثبات وبالعكس، خلافا لابي حنيفة".
 اقول: هذه المسالة من غوامض مساءل الاصول، ونحن نحقق الحق فيها علي وجه لا يخفي علي ذي فطنة ان شاء الله تعالي.
 فنقول: المشهور  عند الشافعية  كون الاستثناء من الاثبات نفيا، متفق عليه عند الطاءفتين (¬)، وانما الخلاف في العكس، وهو كونه اثباتا من النفي.



 وفي كتب الحنفية انه ليس من النفي اثباتا، ولا من الاثبات نفيا.
 وعبارة المصنف موافقة لما ذكرناه: لانه اخر العكس، ورتب عليه الخلاف.
 قال البزدوي (¬): "اختلف في كيفية عمل الاستثناء (¬) / ق (/ ب من ب).
 قال اصحابنا: الاستثناء يمنع التكلم بحكمه بقدر المستثني، وقال الشافعي: يمنع الحكم بطريق المعارضة، ففي مثل: لفلان علي عشرة الا ثلاثة عدم لزوم الثلاثة، انما هو سبب البراءة الاصلية، وعدم دليل الثبوت لا ان اللفظ يدل علي عدم الثبوت ، وفي مثل قولك: ليس علي الا سبعة لا يثبت شء بحسب اللغة، انما يثبت اشارة علي ما سنوضحه في تحقيق معني كلمة التوحيد" (¬).



 اذا عرف هذا، فاعلم ان الاستثناء من النفي اثبات، وبالعكس (¬).
 لنا  علي المختار : النقل عن اءمة العربية، فالرجوع اليهم هو الواجب: لان المسالة لغوية.
 وايضا لو لم يكن كذلك لم يلزم التوحيد (¬) / ق (/ ب من ا) في لا اله الا الله، واللازم باطل اجماعا، فالملزوم مثله، فيثبت ما ادعيناه.
 قالوا: "لا صلاة الا بطهور"، و"لا نكاح الا بولي" (¬)، ولا ملك الا بالعدل، لا يدل علي ان المستثني منه مشروط بالمذكور في هذه الصور لا يتحقق بدونه.



 واما انه يتحقق معه حيث وجد، فلا، ولو كان الاستثناء من النفي اثباتا للزم الثبوت معه البتة، بلا خفاء.
 والجواب: ان قولكم: "لا صلاة الا بطهور" ان قلتم: انه اذا كان الاستثناء من النفي اثباتا يقتضي صحة كل صلاة ملتصقة بالطهور، فهو ممنوع اذ ليس ذلك بلازم من الكلام.
 وان قلتم: انه يقتضي صحة صلاة في الجملة بطهور، فهو مسلم، ولكن لا يفيد مطلوبكم.
 فان قلت: الاقتران بالطهور يصلح ان يكون علة الصحة، وقد ذكرتم في باب القياس ان الايماء الي الوصف المناسب بطريق الاستثناء يكون علة، كما في قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} [البقرة: ] , فان العفو علة للسقوط، فليكن الامر في هذه الصور كذلك، والا فما الفرق؟ .
 قلت: لا شك ان ذلك دليل ظني يعمل به اذا خلا عن المانع، وهنا قد عارضه الادلة القاطعة علي ان مجرد الطهور ليس علة لصحة الصلاة، بل يتوقف علي اشياء اخر، وكذلك النكاح، والملك.
 ولما اعترض عليهم بكلمة التوحيد: بانه اذا لم يكن الاستثناء من النفي اثباتا، ويكون المستثني في حكم المسكوت عنه لم يلزم التوحيد، ولم يحكم باسلام الدهري اذا قال: لا اله الا الله، واللازم باطل اتفاقا.



 اجابوا: بان التوحيد حاصل بطريق الاشارة: لان المشركين لما كانوا قاءلين بوجود الاله البتة، لكن يجوزون الشركة في الالوهية.
 فاذا قيل: لا اله الا الله لزم ثبوت الواحد، لكن لا من اللفظ، بل بالاشارة علي ما قلنا.
 واما اسلام الدهري، فانما هو بناء علي الظاهر، واتباعا لقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" (¬).
 وهذا كلام مردود: لان المفهوم اشارة هو الذي لا يكون سوق الكلام له، بل يحصل ضمنا، ولا ريب  عندنا  ان القاءل: لا اله الا الله انما يقصد اثبات الوحدانية لا نفي الالوهية، مع السكوت عن اثبات الواحد القديم تعالي، وتقدس.
 ومن تامل في قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} [ال عمران: ] لم يخف عليه ان القصد، وسوق الكلام انما هو لاثبات الوحدانية التي هي اشرف مساءل اصول الدين.



 ثم القول: بان زيدا في قولك: ما قام الا زيد لم يثبت له القيام، مكابرة، وخروج عن الانصاف. ولا يخفي  ايضا  ضعف قولهم: اسلام الدهري انما هو، / ق (/ امن ب) بناء علي الظاهر، اذ الكلام في الدهري القاصد حقيقة الايمان اعني القلبي المقرون بكلمة التوحيد العارف بمعاني الالفاظ، فلا وجه لبناء الامر علي الظاهر، اذ لا ريب عند احد ان ذلك الدهري قاصد اثبات الوحدانية، بتلك الكلمة جزما، ويقينا، هكذا يجب ان يفهم المقام، والله الموفق (¬).
 قوله: "والمتعددة ان تعاطفت، فللاول".
 اقول: اذا تعاطفت الاستثناءات المتعددة نحو: لفلان علي عشرة الا ثلاثة، والا اثنين، فللاول، اي: الكل يعود الي الاول، حتي يلزمه خمسة في الصورة المذكورة.
 وان لم تتعاطف، فكل منها يرجع الي ما يليها نحو: لفلان/ ق (/ امن ا) علي عشرة الا خمسة، الا اربعة، الا ثلاثة، فيلزمه ستة (¬)، فان   استغرق كل ما يليه بطل الكل، وان استغرق غير الاول نحو: له علي عشرة، الا عشرة، الا اربعة.
 قيل: يلزمه عشرة: لبطلان الاول بالاستغراق، والثاني تبعا.
 وقيل: يلزمه اربعة: لانه مثبت من العشرة المنفية.
 وقيل: ستة، يجعل الاستثناء مستانفا، كان لم يذكر الاول (¬).
 قوله: "الوارد بعد جمل متعاطفة للكل".
 اقول: اذا تعاقب جمل متعاطفة بعضها علي بعض، ثم ورد بعدها استثناء، يمكن صرفه الي الجميع، والي الاخيرة خاصة، ولا نزاع في ذلك انما النزاع في الظهور.
 الشافعي: ظاهر في الرجوع الي الكل (¬).



 الحنفية: الي الاخيرة خاصة (¬).
 القاضي، والغزالي، ومن تبعهما: الوقف، بمعني لا ندري احقيقة فيهما، ام (¬) لا.
 الشريف المرتضي (¬): مشتركة (¬) يجب التوقف الي ظهور القرينة.



 وهذان المذهبان موافقان لمذهب الحنفية في الحكم، وهو ان الاستثناء يفيد الاخراج عن مضمون الجملة الاخيرة، لكن الماخذ مختلف، فعندهما لعدم الدليل علي غيره، وعندهم لوجود الدليل علي عدم الغير.
 ابو الحسين من المعتزلة: ان سيق الكل لغرض عاد الي الكل، والا، فلا (¬).
 هذا ما ذكره المحققون، ولنرجع الي ضبط كلام المصنف، ثم نقيم الدليل علي ما هو المختار.
 فنقول: قوله: "الوارد بعد جمل متعاطفة فللكل". تبع في الاطلاق الامام الرازي حيث لم يقيد حرفا من حروف العطف (¬)، واما الامدي، فقد قيد بالواو (¬)، وتبعه الشيخ ابن الحاجب (¬)، والقاضي صرح بالتعميم بين الحروف العاطفة، ويمكن حمل كلام المصنف علي تعميم القاضي: لان قوله: وقيل: عطف بالواو، يدل علي ذلك، وان لم يصرح بالتعميم.
 ثم قول المصنف: ان مختار الامام الرازي مذهب الحنفية، كلام "المحصول" يخالفه: لانه فصل كلامه في اول البحث، واطنب فيه، ثم قال: "ما ذكرنا من التقسيم حق، لكنا لدي المناظرة نختار التوقف (¬)، / ق (/ ب من ب) لا بمعني الاشتراك، بل بمعني انا لا ندري حكمه،   في اللغة ماذا، وهذا هو (اختيار القاضي) (¬) "، ثم احتج لمذهب الشافعي.
 والمصنف ذهل عن اخر كلامه، فحكم بالموافقة، او وقف علي كلامه في موضع اخر لم نقف نحن عليه (¬).
 لنا  علي مختار المصنف، وهو المختار : ان الشرط متي تعقب جملا عاد الي الكل، فكذا الاستثناء، والجامع كون كل منهما غير مستقل.
 وايضا المعني واحد فيهما: لان قوله تعالي في اية القذف: {الا الذين تابوا} [النور: ] في حكم: ان تابوا، فلا فسق، واقبلوا شهادتهم (¬).
 ولنا  ايضا : ان حرف العطف يصير الجمل الكثيرة في حكم جملة واحدة.



 لانه لا فرق بين قولك: رايت زيد بن عمرو، وزيد بن خالد، وبين قولك: رايت الزيدين، فاذا صار المتعدد في حكم الواحد تعلق الاستثناء بالكل.
 ولنا  ايضا : ان لو ادخل الاستثناء بين المتعاطفة، كما في قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} [النور: ]، وقبل: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} , {الا الذين تابوا}، {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}، {الا الذين}، {واولءك هم الفاسقون}، {الا الذين تابوا} كان كلاما غير فصيح مستهجنا عن مثله كلام البشر، فضلا عن كلام خالق القوي، والقدر.
 ابو حنيفة: الاستثناء ازالة العموم الظاهر، فلا يصار اليه الا بقدر الحاجة: لانه خلاف الاصل، والاكتفاء بجملة واحدة تصون (¬) / ق (/ ب من ا) الكلام عن كون الاستثناء فيه، فيقتصر عليه. ولما كانت الجملة الاخيرة متصلة بالاستثناء كان تعلق الاستثناء بها واجبا (¬).
 الجواب: النقض بالشرط، فانه راجع الي الكل عندهم، مع انه مزيل للعموم الظاهر ايضا (¬).



 وبالاستثناء بمشيءة الله، فانه عاءد الي الكل، ولا محيص لهم عن هذا الالتزام.
 القاءلون: بالوقف قالوا: حسن الاستفسار عند تعاقب الجمل، والاستفهام عن المراد منها، فلا يدري المراد، اما لعدم العلم بمدلوله في اللغة، او للاشتراك، فيجب التوقف.
 الجواب: انا قد قررنا في صدر البحث ان القاءلين برجوع الاستثناء الي الكل قالوا بظهوره في الكل، فيحتمل الخصوص بالاخيرة، فالاستفهام لدفع ذلك الاحتمال.
 ثم القاءلون: بالاشتراك قالوا: صح استعماله في الكل، كما في قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ] الي قوله: {الا من تاب} [الفرقان: ]، فانه راجع الي الكل بلا خلاف.
 وكذا قوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] الي قوله: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ].
 وفي الاخيرة قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا [النساء: ] لاختصاصه بالدية دون الكفارة.
 واذا صح اطلاقه للجميع، وللاخيرة  والاصل في الاطلاق، / ق (/ امن ب) الحقيقة  لزم الاشتراك (¬).



 الجواب: قد سبق ان اللفظ اذا دار بين كونه مشتركا، وبين كونه مجازا، فالمجاز هو الراجح.
 فقد تقرر من هذا البحث: ان كل موضع رجع الاستثناء الي جميع الجمل المتعاطفة كان حقيقة، وحيث دلت قرينة علي اختصاص الاستثناء باحدي الجمل كان مجازا.
 ومذهب ابي الحسين راجع في التحقيق الي الوقف: لانه ان سيق الكلام لغرض واحد فالجمل كلها بمنزلة شء واحد.
 وان انفصل ترتيب الكلام، وسيقت كل واحدة لغرض، فالي الاخيرة: لان الانفصال يجعل الجمل اجانب كالمنقطعة بعضها عن بعض.
 والقاءلون: بالوقف  ايضا  انما يقولون به حيث لا قرينة تدل علي الاتصال او الانفصال، اذ لا يتوقف عاقل في رجوع الاستثناء الي الكل في قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ].
 وقوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] (¬).



 واعلم: ان هنا بحثا دقيقا لا بد من الوقوف عليه، وهو انه لما تقرر ان المختار عود الاستثناء الي جميع الجمل المتعاطفة حيث لا قرينة تخصصه بالاخيرة، ورد الاشكال باية القذف، فان التوبة لا تسقط جلد الثمانين.
 اجاب  عنه  الفضلاء (¬): بانه انما لم يسقط لكونه حق العباد، فلا يسقط بالتوبة، وليس بشء: لان الذنوب المشروع فيها حد  وان كانت في حقوق الله تعالي اذا ثبت  لا تسقط بالتوبة ايضا.
 مثاله: لو قال: والذين يشربون الخمر، فلا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا بعد ثبوت شرب الخمر، لا يسقط الحد بالتوبة جزما.
 بل الجواب  عن ذلك الاشكال : ان الاستثناء في اية القذف انما هو نفس التوبة، وحق العباد توبته، انما هو باداءه، او بالاستحلال، كما ان التوبة في حق الله تعالي، انما هي باستيفاء الحدود بعد الثبوت، فتامل! والله اعلم (¬)./ ق (/ ب من ب)
 قوله: "والوارد بعد مفردات اولي بالكل".
 اقول: هذه المسالة لم يذكرها كثير من الاصوليين: لانهم لما اثبتوا ان الوارد بعد جمل متعاطفة راجع الي الكل، فيعد المفردات بالطريق الاولي بلا خفاء.



 فالدليل المذكور/ ق (/ امن ا) هناك جار هنا، بل كلام بعض (¬) المحققين صريح، في ان عوده الي الجميع في المفرد متفق عليه.
 قال: "العطف يصير المتعدد كالمفرد، فلا فرق بين قولنا: اضرب الذين قتلوا ، وسرقوا، وزنوا [الا من تاب] (¬)، وبين قولنا: اضرب الذين هم قتلة، وسراق، وزناة" (¬).
 قوله: "اما القران بين الجملتين لفظا".
 اقول: اذا قرن شء باخر في كلام الشارع، وذكر لهما حكم يشتركان في ذلك الحكم، ولا يلزم من القران في الذكر التسوية فيما عدا الحكم المذكور، بل لو ثبت كان الدليل خارجيا (¬).



 مثاله: قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] قران الزكاة بالصلاة لا يوجب تساويهما في جميع الاحكام، اذ الزكاة واجبة علي الصبي دون الصلاة، خلافا لابي يوسف، والمزني (¬).
 وشبهتهما: [ما اشتهر] (¬) من ان العطف يقتضي اشتراك المعطوف، والمعطوف عليه.
 قلنا: ذلك في الحكم الذي سيق له الكلام لا في جميع الاحكام.
 قال الغزالي  في المستصفي : "ظن قوم ان من مقتضيات العموم، العطف علي العام، او الاقتران به، وهو غلط اذ المختلفات قد تجمع   العرب بينها، فيجوز ان يعطف العام علي الخاص، والواجب علي المندوب، كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} [البقرة: ] عاما ، و {وبعولتهن} عطف عليه، وهو خاص.
 وقوله: {فكاتبوهم} [استحسان] (¬) , وقوله: {واتوهم من مال الله} [النور: ] , [ايجاب] (¬) "، ذكره في مباحث المفاهيم (¬).
 قوله: "الثاني: الشرط، وهو ما يلزم من عدمه العدم، ويلزم من وجوده الوجود".
 اقول: من المخصصات المتصلة الشرط، وقد عرفه المصنف بما يستلزم عدمه، عدم الشء، ولا يستلزم وجوده، وجود الشء.
 وهذا الحد يشمل الشرط العقلي: كالحياة للعلم، والشرعي: كالطهارة للصلاة، والعادي: كالسلم للصعود، واللغوي: كقولك: ان دخلت الدار، فانت كذا، فان اهل اللغة، وضعوا مثل هذا التركيب ليدل   علي ان الجزء الثاني منه، وجوده موقوف، ومعلق علي الجزء الاول، فانتفاء الاول يوجب انتفاء الثاني (¬).
 فان قلت: اذا قال الرجل  لامراته : ان دخلت الدار، فانت طالق، وجود الدخول مستلزم لوجود الطلاق، لا ان عدمه مستلزم لعدمه.
 قلت: قد صار الشرط اللغوي حقيقة عرفية في السبب، فيستلزم الوجود، كما هو شان الاسباب.
 وكلامه في تقسيم الشرط مبني علي ما لم يصر مستعملا في السبب.
 ويرد علي حده جزء السبب، فانه يلزم من عدمه عدم المسبب، ولا يلزم من وجوده وجوده.
 الجواب: ان جزء السبب يوجد المسبب بدونه، اذا وجد سبب اخر، بخلاف الشرط، فانه لا يمكن وجود المشروط بدونه اصلا.
 فان قلت: نفرضه في جزء السبب المعين.



 قلت: جزء السبب المعين شرط عقلي لصدق تعريفه عليه، فلا اشكال، اذ لا تنافي / ق (/ امن ب) بين كون الشء شرطا، وجزء سبب.
 وقد اجاب  عنه بعض (¬) الافاضل : بان انتفاء المسبب في الصورة المذكورة، ليس لانتفاء جزء السبب وحده، بل لانتفاءه، وانتفاء اسباب اخر. ولا يخفي انه تكلف بارد، والوجه ما ذكرناه.
 ثم هنا  في بعض الشروح (¬)  كلام غريب، وهو انه اعترض علي التعريف المذكور بنفس السبب المعين.
 واجاب: بان السبب المعين لا يلزم من انتفاءه من حيث هو سبب انتفاء الممكن، بل مع ضميمة كونه معينا.
 هذا حاصل كلامه، وهو غلط فاحش: لان السبب  سواء كان معينا، او غيره  من لوازمه (¬) / ق (/ ب من ا) وجود المسبب عند وجوده. بخلاف الشرط، فانه لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، فكيف يتصور الانتقاض به؟
 قوله: لذاته، متعلق بالوجود، والعدم، واحترز به عن الشرط الذي لم يبق للمسبب ما يتوقف عليه سواه، فان وجوده، وان استلزم وجود المسبب لكن ليس لكونه شرطا.



 قوله: "وهو كالاستثناء اتصالا، واولي بالعود الي الكل علي الاصح".
 اقول: حكم الشرط حكم الاستثناء في اشتراط الاتصال، وفي رجوعه الي الجمل المتعاطفة المتقدمة (¬).
 والامام ابو حنيفة قال: برجوعه الي الجميع بخلاف الاستثناء، فانه يرجع الي الاخيرة (¬).
 ووجه الفرق: ان الشرط له صدر الكلام، وان تاخر لفظا، فهو مقدم رتبة، فتقع جميع الجمل في موقع الجزاء.
 وفيه نظر: لانه يقدر مقدما علي ما يرجع اليه سواء كان الجميع، او الاخيرة (¬).
 مثاله: اكرم زيدا، وعمرا، وبكرا، ان كان علي طريقة اهل السنة.



 ويجوز اخراج الاكثر بالشرط نحو: اكرم بني تميم ان كانوا علماء، يصح هذا الكلام، ويخرج الجهال، وان كانوا اكثر، والاقوال الثلاثة الجارية في الاستثناء لا تجري هنا، ثم مبني هذا علي ظن المتكلم، فان ظن ان الخارج اكثر صح، وان كان الخارج هو الكل، فتامل!
 واعلم: ان الشرط علي نوعين: لان المءثر في الشء ان توقف وجوده علي شء اخر، فذلك الشء الاخر هو شرط وجود ذلك المءثر.
 واما ان يكون الموقوف علي ذلك الشء تاثير المءثر لا وجوده.
 قوله: "الثالث: الصفة كالاستثناء في العود الي الكل".
 اقول: من اقسام المخصص المتصل التخصيص بالصفة نحو: اكرم بني تميم الطوال، فقصر الطوال علي بني تميم الذي هو لفظ عام علي بعض مدلولاته.
 واذا تعقبت الصفة الجمل المتعاطفة (¬)، او المفردات، فالحكم كما في الاستثناء، فالمختار هناك مختار هنا.



 ولا فرق بين الصفة المتاخرة والمتقدمة، واختيار المصنف  من غير نقل في المسالة : ان المتوسطة تعود الي الاول.
 مثال المتاخرة: وقفت علي اولادي، واولاد اولادي المحاويج منهم.
 ومثال المتقدمة: وقفت علي محاويج اولادي، واولاد اولادي.
 ومثال المتوسطة: وقفت علي اولادي (¬) / ق (/ ب من ب) المحاويج، واولاد اولادي.
 وفي مختار المصنف نظر: لان المتقدمة علي الكل اذا عادت الي الجميع، فالمتوسطة اولا بلا خفاء.
 قوله: "الرابع الغاية كالاستثناء في العود، والمراد غاية تقدمها عموم".
 اقول: من اقسام المخصص المتصل: الغاية، ومعني الغاية  لغة : النهاية (¬)، ومن لوازمه انقطاع المغيا به نحو قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ]، فان حكم المغيا به، وهو وجوب المقاتلة، انتهي بوجود الغاية التي هي اعطاء الجزية، فلزم من ذلك اخراج اهل الذمة من عموم المشركين.



 ثم كل واحد من الغاية، وما قيد بها، اما متحد، او متعدد، والحكم فيها كما في الاستثناء، والمختار المختار، وهو العود الي الجميع علي الاصح.
 قوله: "اما مثل {حتي مطلع الفجر} [القدر: ] ". اشارة الي فاءدة ابداها والد المصنف  رحمه الله  وهي ان الغاية انما تكون للتخصيص اذا كان العام شاملا لما بعد الغاية لولا ذكر الغاية، كالمثال المذكور، فان المشركين عام في اهل الذمة وغيرهم، فالغاية اخرجت اهل / ق (/ امن ا) الذمة.
 واما نحو: {حتي مطلع الفجر}، فليس من هذا القبيل: لان طلوع الفجر لم يتناوله اجزاء الليل ليخرج بالغاية، بل هو خارج ابتداء.
 وانما فاءدة الغاية  في مثله  تاكيد العموم، اي: هي سلام في اجزاءها كلها الي طلوع الفجر لءلا يظن ان كونها سلاما مخصوص ببعض اجزاءها. وبعض الشراح (¬)  لما لم يقف علي مقصوده  اعترض عليه: بان الليل ليس بعام، حتي تكون الغاية لتاكيد العموم.
 ومنه قولك: قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر، اي: جميع اصابعه، فلو لم يذكر حرف الغاية لربما توهم [التجوز] (¬)، فذكره لتوكيد معني العموم.
 قوله: "الخامس: بدل البعض".



 اقول: من التخصيص بالمتصل التخصيص بالبدل، ولا يعقل الا في بدل البعض (¬).
 مثاله: جاءني القوم اكثرهم، ولم يتعرض له اكثر الاصوليين، وصوبهم والد المصنف. وشبهتهم  في ذلك، علي ما ذكره بعض الشارحين : ان المبدل لما كان في حكم السقوط، ومدار الحكم هو البدل، فلا معني للتخصيص.
 وانا اقول: هذا كلام في غاية السقوط، لانه جار في الاستثناء ايضا، الا تري انك اذا قلت: جاءني القوم الا زيدا، لم تسند الفعل الي القوم، الا بعد اخراج زيد منهم، والا كان تناقضا، فاخراج زيد في صورة الاستثناء، قبل الحكم، مثل اخراج العاجز في قولك: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]. بل الصواب: ان ترك الجمهور ذكر البدل، انما هو للعلم به من الاستثناء لتقاربهما في المعني (¬)، والله اعلم.



 قوله: "القسم الثاني: المنفصل، يجوز التخصيص بالحس، والعقل".
 اقول: لما فرغ من اقسام المتصل شرع في المنفصل (¬) وحصره في الحس (¬)، والعقل، وهو غير منحصر للاتفاق علي جواز التخصيص بالادلة السمعية.
 واشار اليه المصنف  ايضا  بقوله: والاصح جواز تخصيص الكتاب به، وبالسنة.
 وزاد بعضهم (¬) العادة، والزيادة، والنقصان، كما اذا حلف انه لا ياكل الراس، فلو اكل راس العصفور لا يحنث / ق (/ امن ب) لانه لم يتعارف بيعه بين الناس وحده.
 وكذا لو حلف لا ياكل الفاكهة، لا يحنث باكل العتب والرمان، كما روي عن ابي حنيفة لقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] (¬) عطفهما علي الفاكهة لزيادة فيهما علي التفكه.



 واذا قال: كل مملوك لي فهو حر، لا يعتق المكاتب لنقصان الرق فيه .
 هذا، وكون العقل مخصصا نسب خلافه الي الشافعي (¬).
 وزعم المصنف: ان الخلف لفظي (¬): لان قوله تعالي: {وخلق كل شء} (¬)، لا يشك عاقل في ان ذاته المقدسة خارجة عن عموم الشء، فكيف يخفي بطلان خلافه علي مثل ذلك الحبر المحقق رضي الله عنه، والجواب الذي ذكره المصنف في غاية الحسن.



 ثم المراد بكون الحس مخصصا ان له مدخلا فيه: لا ان التخصيص فعله، بل الحاكم به هو العقل (¬).
 وبما ذكرنا تنحل شبهة اوردها الامام في اول "البرهان"، اوردها علي الشيخ ابي الحسن الاشعري حيث حكم بان التخصيص بالحس، اقوي منه بالعقل (¬)، استشكله بعض (¬) الاصحاب: بان العقل اقوي من الحس لتطرق الافات الكثيرة علي الحس دون العقل، وخفي عليه مقصود الشيخ، وهو ان الحس اذا اجتمع مع العقل، كان الحكم اجلي واوضح من انفراد العقل بلا ريب (¬).



 وبعض (¬) الشراح (¬) / ق (/ ب من ا) اورد هذا النقل عن الاصحاب، ولكن لم يحم حول الجواب.
 قوله: "والاصح جواز تخصيص الكتاب به".
 اقول: منطوق عبارته يشتمل علي اربع مساءل: الاولي: تخصيص الكتاب بالكتاب، الثانية: تخصيص السنة بالسنة، الثالثة: تخصيص الكتاب بالسنة، الرابعة: عكس الثالثة.
 لنا  في المسالة الاولي علي المختار، وهو الجواز (¬) : قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] , فانه عام في الحامل، وغيرها، وقوله: {واولات الاحمال} [الطلاق: ] مخصص له.



 وقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ] مخصص لقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ].
 ومنع الجواز طاءفة مطلقا (¬).
 وفصله ابو حنيفة، والقاضي، وامام الحرمين قالوا: لا يخلو اما ان يكون التاريخ معلوما، او لا، فان كان معلوما، وكان الخاص متاخرا عن العام كان تخصيصا، وان تقدم الخاص، كان العام ناسخا له (¬).
 وان كان التاريخ مجهولا تساقطا، فان اعتضد الخاص بدليل ترجح، والا فالحكم للعام.
 لنا  علي المختار : ما تقدم من الايات المذكورة.



 وايضا: لو كان العام المتاخر ناسخا للخاص المتقدم، لبطل القاطع بالمحتمل: لان الخاص قطعي في مدلوله، والعام يحتمل الخصوص، فليس بقطعي في مدلوله، وبطلان القاطع بالمحتمل بديهي البطلان كذا ذكره بعض المحققين (¬).
 وفيه نظر: لان العام عند ابي حنيفة قطعي في مدلوله كالخاص، ومطلق احتمال العام للخصوص لا يقدح في قطعية مدلوله ما لم يستند ذلك الي دليل.
 فقوله: وبطلان القاطع بالمحتمل بديهي البطلان، انما يتم علي اصل الشافعي لا علي اصل ابي حنيفة، الا ان يتبين بطلان ذلك الاصل، وهو مشكل جدا.
 ولنا  ايضا : ان الحمل علي التخصيص اولي من النسخ: لانه اكثر واغلب، والالحاق بالاغلب، اولي واغلب.
 وايضا: التخصيص دفع، والنسخ رفع، والدفع اهون من الرفع.
 قالوا: لو قال (¬) / ق (/ ب من ب): اقتل زيدا، ثم قال: لا تقتل المشركين، وكان زيد مشركا لا يجوز قتله اتفاقا.



 قلنا: ذلك لنصوصية زيد في الاثبات، فلا يمكن تخصيصه، بخلاف ما اذا [قال] (¬): لا تقتل اهل الذمة، ثم قال: اقتل المشركين، فانه لا يدل علي جواز قتل اهل الذمة.
 قالوا: عن ابن عباس: "كنا ناخذ بالاحدث، فالاحدث" (¬)، فاذا كان العام متاخرا يءخذ به، فيدل علي نسخ الخاص.
 قلنا: محمول علي ما لا يقبل التخصيص جمعا بين الادلة.
 واما تخصيص السنة بالسنة، فجاءز خلافا لشرذمة (¬).



 لنا  علي المختار  وقوعه: لان قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمسة اوسق (¬) صدقة" (¬)، مخصص لقوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬).



 وكذلك يجوز تخصيص السنة بالكتاب لقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} [النحل: ]، والسنة شء، فيجوز ان يكون الكتاب بيانا له (¬).
 وايضا: الخاص من الكتاب قطعي، والعام من السنة محتمل، فلو لم يجز تخصيصه به بطل القطعي بالمحتمل.
 قالوا: قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ]، فيكون هو المبين بالسنة القران، فلا يكون القران مبينا لكلامه.
 الجواب: الكل بلسانه، فتارة تبين السنة بالقران، وتارة بالعكس (¬).



 واما الكتاب، فتخصيصه بالخبر المتواتر متفق عليه (¬)، وبالاحاد فيه خلاف.



 والحق: جوازه / ق (/ امن ا)، واليه ذهب الاءمة الاربعة.
 وقيل: لا يجوز مطلقا، ونسب الي بعض المتكلمين.
 وقيل: ان خص بقاطع جاز، والا فلا، وحكي هذا عن ابن ابان، واختار عكسه المصنف.
 وقيل: ان خص بمنفصل جاز، والا فلا، واليه ذهب الكرخي .



 وتوقف القاضي: بمعني هل يجوز، ام لا (¬).
 لنا  علي المختار  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة علي خالتها، ولا علي عمتها" (¬)، مخصص لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ]، فان "ما" يتناول ما وراء المذكورة، ومنها العمة، والخالة.
 وقوله: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬)، مخصص ل {يوصيكم الله}.
 قالوا: انما خص بالاجماع من الصحابة.



 قلنا: فهموا من الخبر التخصيص، فاجمعوا علي ذلك، فالدليل عندهم هو الخبر.
 قالوا: الكتاب قطعي، وخبر الواحد ظني، فلا يترك القطعي بالمحتمل كما سبق.
 قلنا: عام الكتاب قطعي المتن، ظني الدلالة، والخبر الخاص بالعكس، فوجب الجمع لقوة كل منهما من وجه، وهذا هو الذي اوجب التوقف عند القاضي.
 والثالث من المذاهب: وهو انه يجوز اذا خص بقاطع، فلان القاطع اذا وقع مخصصا تضعف دلالته لتطرق الشبهة اليه.
 وما اختاره المصنف من عكس ذلك (¬)  مع كونه مخالفا لاطباق العلماء  غير معقول: لان المصنف قاءل بانه اذا لم يخصص العام لا بظني، ولا قطعي يجوز تخصيصه بالاحاد، فالتخصيص بالقطعي لا شك يفيد ضعفا في العام، فكان جواز التخصيص بعده من باب الاولي.
 وشبهة الكرخي في الفرق بين المتصل والمنفصل: زيادة القوة في المنفصل، ولزيادة قوة المنفصل كان المخصص به مجازا في الباقي، ومراتب التجوز سواء، فلا يبقي العام قطعيا.



 والجواب: ما تقدم من كون الخاص قطعي الدلالة، وان كان العام قطعي المتن.
 قوله: "وبالقياس خلافا للامام مطلقا" الي اخره.
 اقول: ذهبت الاءمة الاربعة الي جواز تخصيص الكتاب، والسنة، باقسامه (¬) / ق (/ امن ب) بالقياس.
 وذهب القاضي، والامام (¬) الي التوقف.
 وابن سريج: ان كان القياس جليا جاز، والا فلا (¬)، ونسب هذا الي الجباءي، والنقل عنه عدم الجواز مطلقا.



 وقيل: ان كان الاصل في القياس المخصص مخرجا من ذلك العموم بنص جاز، والا فلا.
 الكرخي  علي مذهبه في تخصيص الاحاد للقطعي : ان خص بمنفصل جاز، والا فلا.
 الامام الرازي: منع مطلقا  في المعالم  وجوزه في المحصول (¬)، قال  بعد ذكر الخلاف : "لنا: ان القياس، والعموم دليلان متعارضان، والقياس خاص ، فوجب تقديمه" (¬).
 وهنا مذهب اخر، وهو انه: ان خص العام قبل القياس بنص جاز، والا فلا، ونسب الي ابن ابان (¬).
 واختار الغزالي ارجح الظنين، وقال: "العام ظني الدلالة، وكذا القياس، فالمجتهد يعتبر اقوي الظنين" (¬).
 وقال الشيخ ابن الحاجب: "ان ثبت علية العلة في القياس بنص، او اجماع، او كان الاصل مخصصا للعام متصلا كان او منفصلا، خص به، والا، فالاعتبار بالقراءن" (¬). كما ذكره الامام الغزالي.



 لنا  علي مختار الجمهور : ما تقدم من ان العام دليل، والقياس دليل، فاذا خص به كان اعمالا للدليلين، واعمالهما اولي من اهمال احدهما.
 وايضا: العام يحتمل المجاز، والخصوص، بخلاف القياس، فكان (¬) / ق (/ ب من ا) اولي.
 المانع [مطلقا: القياس فرع، فلا يقدم علي النص الذي هو اصله.
 قلنا: كذلك لا يقدم علي النص المقيس عليه، وغره ليس] (¬) باصل له.
 قالوا: مقدماته اكثر، فكان اضعف، فلا يقدم علي الاقوي.
 قلنا: قد يكون العكس كما في الخبر المروي من كثرة الرواة، وشراءطها، ولو سلم غلبة احد الظنين، لكن اعمال الدليلين اولي.
 ويرد عليهم تجويز تخصيص الكتاب بالسنة لكثرة المقدمات في السنة دون الكتاب.



 الجباءي: دل حديث معاذ علي تاخير القياس عن الكتاب، والسنة، فلا يجوز تخصيصهما به.
 قلنا: يرد عليك السنة مع الكتاب اذ يجوز تخصيص الكتاب به عندك، مع تاخرها عنه في خبر معاذ، مع ان خبر معاذ انما يدل علي عدم جواز ابطال النص به، وقد علمت: ان في التخصيص اعمال الدليلين، فلا يرد علينا القاءل: بالجلي (¬) دون الخفي لقوة الجلي، وظهوره دون الخفي.
 الجواب: ما تقدم من اعمال الدليلين، وكونهما متساويين في الحجة.
 ومن قال: بان اصل القياس ان لم يكن مخرجا من ذلك العام بنص لم يجز، والا جاز، فلان الاصل المخرج من ذلك العام بنص اذا بني عليه قياس يقوي علي معارضة العام: لكونه اصله مخرجا عنه بدليل.
 الجواب: ما تقدم مرارا من عدم الفرق، واولوية اعمال الدليلين.
 الكرخي: علي اصله من ان العام ان خص بمنفصل جاز تخصيصه بالقياس كما سبق في خبر الاحاد، والجواب: هو الجواب.



 الواقفية كالقاضي، وامام الحرمين قالوا: ادلة تقديم كل منهما تعارضت، وجب التوقف. وقد علمت الجواب (¬)، والله اعلم بالصواب.
 قوله: "وبالفحوي".
 اقول: المفهوم بالفحوي  اي: مفهوم الموافقة كتحريم الضرب المفهوم من تحريم التافيف للابوين  يجوز تخصيص العام به (¬)، وهذا ينبغي ان لا يخالف فيه عاقل: لانه اولي من المنطوق، او مساو له.
 وكذا مفهوم المخالفة، كما في قوله: "في الغنم الساءمة زكاة"، فانه يخرج المعلوفة الداخلة في قوله: "في الغنم زكاة" (¬)، وانما قيل: بالارجح   لانه روي عن الشافعي المنع فيه لانه اضعف من المنطوق (¬)، والصحيح عنه جوازه: لان مثل هذا الضعف لا يقدح في جواز التخصيص، الا تري ان خبر الواحد يخصص القطعي (¬) / ق (/ ب من ب).
 قوله: "وبفعله".
 اقول: اذا ورد في الكتاب، او في السنة لفظ حكمه عام لجميع المكلفين، وفعل  صلي الله عليه وسلم  بعض افراد ذلك العام المنهي عنه، مثلا لو قال: صوم الوصال حرام (¬) علي كل مسلم، ثم صام هو، لا يخلو اما ان يكون فعله   من خواصه، او مما يجب الاقتداء به فيه، فان كان الاول فهو تخصيص له فقط، وان كان الثاني: لا يخلو اما ان يكون ذلك بدليل خاص في ذلك الفعل، فهو نسخ، وان كان بدليل عام، فالمختار ان ذلك الدليل العام يكون مخصصا بالعام المتقدم ذكره، فيجب علي الامة موجب ذلك القول، ولا يلزمهم الاقتداء به في الفعل.
 مثاله: قوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ] دل علي وجوب الاتباع في كل الافعال، والنهي عن الوصال دل علي حرمة هذا الفعل المخصوص، فعلم ان وجوب الاتباع عام، مخصص، فيكون اعمالا للدليلين، اذ لو بقي عمومه لبطل العمل بالاول / ق (/ امن ا) بالكلية، اذ الوصال مباح له، فلو ابيح لنا  ايضا  لبطل العام الاول بالكلية (¬).



 وقيل: يجب العمل به، وقيل: يجب التوقف، والجواب  عنهما : قد تقدم مرارا من اعمال الدليلين.
 قوله: "وتقريره في الاصح".
 اقول: اذا علم  صلي الله عليه وسلم  بفعل صدر من مكلف، يخالف عموم ما دل عليه دليل شرعي، ولم ينكره، كان تقريره مخصصا، ومخرجا ذلك الفاعل اذ لا يمكن تقريره الا علي الصواب.
 [ثم ان] (¬) تبين موافقة غيره له في علة مشتركة حمل عليه، اما قياسا، واما بقوله: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة".
 واما اذا لم تبين الموافقة، فلا يتعدي المذكور (¬)، اما قياسا، فلاقتضاءه الاشتراك في العلة، واما قوله: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة"، فلتوقفه علي عدم الفارق اجماعا.



 وقول المصنف: "علي الاصح"، اشارة الي الخلاف، فان طاءفة ذهبت الي انه نسخ (¬).
 والجواب: ان التخصيص اولي، اما لانه دفع، والنسخ رفع، والدفع اهون من الرفع، او لان التخصيص اعمال الدليلين، والنسخ يستلزم ابطال احدهما.
 قوله: "وان عطف العام علي الخاص" الي اخره.
 اقول: هذه مساءل: المختار فيها عدم التخصيص، منها: عطف العام علي الخاص، مثل عطف {واولات الاحمال}، علي قوله: {واللاءي يءسن من المحيض} [الطلاق: ]، فان المعطوف عليه خاص بالمطلقات، والمعطوف عام، اذ ذات الحمل  سواء كانت مطلقة، او متوفي عنها زوجها  عدتها بالحمل اجماعا (¬).



 وكذا عكس هذه المسالة، اعني عطف الخاص علي العام مثل قوله تعالي: {وبعولتهن}، بعد قوله: {والمطلقات} [البقرة: ]، فان المعطوف خاص بالرجعيات، والمعطوف عليه عام في جميع المطلقات (¬).
 والحق: ان افراد هذه المسالة لا وجه له بعد ذكر مسالة القران، فان حكمها علم هناك (¬).



 ومنها: عود الضمير الي بعض افراد العام لا يوجب تخصيص العام كعود ضمير {وبعولتهن} الي الرجعيات التي هي بعض افراد المطلقات (¬).



 وقيل: يخصصه، ويءخذ حكم البواءن من دليل اخر، وليس بشء، واليه الاشارة بقوله: "والاصح". لانه مقابله.
 ومنها: مذهب الراوي لا يخصص، ولو كان الراوي صحابيا، اذ ربما ظنه دليلا، ولم يكن في نفس الامر دليلا: لان ظنه ليس بمصون عن الخطا، ولا يجوز لمجتهد تقليد غيره (¬).



 قالوا: لو لم يكن له دليل قطعي / ق (/ امن ب) لبينه دفعا للتهمة.
 قلنا: معارض بمثله، اذ نقول: لو كان له دليل قطعي لبينه دفعا لذلك، وايضا لو كان قطعيا لم يخف علي اكثر الصحابة عادة .
 ومنها: تخصيص بعض افراد العام بالذكر لا يوجب تخصيص العام.
 مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اي اهاب دبغ فقد طهر" (¬)، فهذا عام، وقوله  في شاة ميمونة (¬) : "هلا انتفعتم باهابها؟ " قالوا: يا رسول الله، انها ميتة،   قال: "دباغها طهورها" (¬)، فلا دلالة فيه علي التخصيص بالحكم: لان مفهومه، مفهوم لقب، وليس بحجة عند الجمهور، واليه اشار بالاصح (¬).
 قوله: "وان العادة بترك بعض المامور".
 اقول: اذا ورد لفظ عام من الشارع في تحريم، او ايجاب، والمخاطبون يعتادون بعضا مما تناوله العام، هل العادة تخصص العام؟ .



 مثل: ان يقول: حرمت الربا في الطعام، وعادتهم تناول البر، هل يعم حرمة الربا كل مطعوم، او يختص بالبر (¬)؟
 قال المصنف: ان كانت العادة في زمانه  صلي الله عليه وسلم  (¬) / ق (/ ب من ا)، ودري بها، ولم ينكر، او انعقد الاجماع بعد ورود العام علي قصر الحكم علي المعتاد تخصص، والا فلا، وتبع  في ذلك  الامام في المحصول (¬).



 والحق: ان ما كان مخصصه التقرير، او الاجماع ليس من البحث في شء: لان المخصص هو التقرير، او الاجماع، وما عدا هذين القسمين المختار انه ليس لمخصص (¬): لان اللفظ عام لا يخصصه الا دليل شرعي، وتناولهم، وعرفهم ليس دليلا شرعيا (¬).
 قالوا: يتخصص بالعرف: كالدابة، فانها لغة لكل ما يدب علي الارض، واختصت عرفا بذوات القواءم الاربع.
 قلنا: ذلك في غلبة الاسم بالنقل لا في الحكم بالعادة، والمفروض هذا.
 قالوا: اذا قال: اشتر لي لحما، وكان متناول اهل البلد لحم الضان ينصرف اليه.
 قلنا: غير محل النزاع: لانه مطلق، والكلام في العام، ولا قياس بينهما.



 ثم في كلام المصنف نظر: لان الخلاف انما هو في قصر العام علي المعتاد، مثل: البر  في المثال المذكور  لا علي ما عداه بان يكون الربا محرما في غيره دونه، فانه لم يذهب اليه احد، مع ان قول المصنف: ولا علي ما وراءه، صريح في كونه محل الخلاف، ايضا، والعجب [ان شارحي] (¬) كلامه لم ينتبهوا له. واما حكاية الحال بلفظ ظاهره العموم مثل: "قضي بالشفعة " (¬)، و"نهي عن بيع الغرر" (¬)، هل يعم او لا؟



 فالاكثر علي عدم عمومه: لان المسالة اصولية، فلا تثبت بالمحتمل (¬).
 قالوا: عدل عارف باللغة، فلا ينقل الان بصيغة العموم الا بعد علمه بان مراد الشارع العموم.



 قلنا: ربما قاله اجتهادا.
 قالوا: لو كان مثل هذا الاحتمال قادحا لوجب ترك الظواهر كلها.
 قلنا: نلتزمه في المساءل الاصولية، فانه اذا قام فيها الاحتمال سقط الاستدلال.
 قوله: "مسالة: جواب الساءل غير المستقل دونه" الي اخره.
 اقول: المراد بالجواب المستقل ما يكون  مع قطع النظر عن السءال  وافيا بالمقصود، كما اذ قلت  لشخص : تعال تغد معي، فقال: ان تغديت اليوم، فعلي كذا، فانه كلام مستقل لا تعلق له بالسءال حتي انه يحنث سواء تغدي معه، او مستقلا.
 وغير المستقل مثل: نعم، او بلي، فانه لا يفيد بدون الكلام السابق، فهو تابع له ان كان عاما، كما اذا قال له: هل يجوز التوضء بماء البحر؟ فقال: نعم، يعم الجواز الساءل، وغيره (¬)، ولو قال له: يجوز لك، يختص   الجواز بالساءل. هذا وكلام الامدي صريح في ان الشافعي لم يقل بكون غير المستقل يتبع السءال في الخصوص؛ لان ترك الاستفصال في حكاية الحال يدل علي العموم في المقال (¬)، وكذا ذكره الامام في البرهان (¬).
 وعلي هذا، فقول المصنف: تابع (¬) / ق (/ ب من ب) للسءال في عمومه، مع عدم ذكر الخصوص، ربما كان اختيارا منه لذلك المنقول (¬) ثم المستقل اما ان يكون اخص من السءال، او يكون مساويا، او اعم.



 فالجواب بالاخص جاءز، اذا فهم حكم المسكوت من ذكر الخاص، كما اذا سءل: من افطر في رمضان ماذا عليه؟ فقال: من جامع في رمضان فعليه ما علي المظاهر، فان قيد الجماع  في الجواب  يعلم منه عدم وجوب الكفارة في ساءر المفطرات.
 واما اذا لم يعلم منه حكم المسكوت، فلا يجوز: لانه يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، وهو باطل.
 واما الجواب، المساوي، فلا اشكال فيه لحصول المقصود من غير زيادة، ولا نقصان.



 واما الاعم، وهو الذي عبر عنه بقوله: / ق (/ امن ا) والعام علي سبب خاص، اي: سواء كان سءالا، او غيره، كقوله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن ماء بءر بضاعة : "خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه، او طعمه، او ريحه" (¬)، وكما روي عنه: انه مر بشاة ميمونة، فقال: "ايما اهاب دبغ، فقد طهر"، فالحكم بالعموم، حتي يحكم بطهورية كل ماء، وكل اهاب، او بخصوص السبب، حتي يحكم بطهورية بءر بضاعة، واهاب شاة ميمونة؟
 الجمهور: علي اعتبار اللفظ دون خصوص السبب: لان الاستدلال انما هو باللفظ، وهو عام، ولا تنافي بين خصوص السبب، وعموم اللفظ (¬).



 ولان الصحابة  رضي الله عنهم  تمسكوا بالعمومات الواردة في الحوادث الخاصة، مع علمهم بورودها في تلك الوقاءع الخاصة، كاية (¬)   الظهار (¬)، والسرقة (¬)، واللعان (¬).



 قالوا: لو كان الاستدلال بعموم اللفظ لم ينقل السبب.
 قلنا: العلم بسبب النزول، وورود الاحاديث في الحوادث فاءدة جليلة.
 قالوا: لو عم المسءول عنه، وغيره لم يكن الجواب مطابقا للسءال.
 قلنا: اشتماله علي الزيادة لم يخرجه عن المطابقة، بل زاده حسنا (¬).
 قوله: "فان كانت قرينة، فاجدر". يعني اذا دلت قرينة علي العموم، فهو اجدر، اي: اولي من اعتبار السبب.
 وان دلت علي خصوص السبب، فهو اولي، كما جاء في الحديث: "انه [مر] (¬) بامراة مقتولة، فقال: من قتل هذه؟ ، وهي لا تقاتل، ونهي   [عن] (¬) قتل النساء، والصبيان" (¬)، اي: الكفار، فلا يدل عموم اللفظ علي عدم جواز قتل المرتدة كما ذهب اليه ابو حنيفة؛ لوجود القرينة الدالة علي اعتبار الخصوص (¬).



 قوله: "وصورة السبب قطعية الدخول".
 اقول: هذا جواب عن سوال مقدر، تقريره ان المعتبر لما كان عموم اللفظ العام يجوز تخصيصه، ولا مزية لافراده بعضها علي بعض من حيث انه عام، فيجوز اخراج صورة السبب، ولم يقل به احد.
 اجاب: بانه انما يجوز اخراج بعض الافراد من العموم، اذا لم يدل دليل علي دخوله في الحكم قطعا، وصورة السبب من هذا القبيل (¬).
 ونقل المصنف عن والده: ان دخول صورة السبب ظني.
 وشبهته: ما نقل عن ابي حنيفة انه جعل دخوله ، لاخراجه ولد الامة المستفرشة من قوله: "الولد للفراش" (¬)، اذ في الامة لا بد من الدعوة بخلاف الحرة، فان مجرد الفراش كاف في لحوقه.



 والحق: ان ما ذهب [اليه] (¬) الامام ابو حنيفة  رحمه الله  ليس محل النزاع: لان ما ورد فيه العام هو ولد خاص، وهو ولد زمعة (¬)، وابو حنيفة لم يقل: بجواز خروجه، بل يقول: لا يتصور اخراج صورة السبب: لانه وقع فيه النزاع، والحقه الشارع باحد الخصمين، فكيف يعقل اخراجه؟ واما قول ابي حنيفة: ان ولد الامة/ ق (/ امن ب) لا يلحق بمجرد الفراش، فقد قال الغزالي  رحمه الله : "ان ابا حنيفة انما قال: ذلك لانه لم يبلغه الخبر" (¬).



 قلت: ولو بلغه الخبر، ولاح له اخراج ولد الامة لم يدل علي اخراج صورة السبب: لان ذلك واقع في عهده  صلي الله عليه وسلم  لا يمكن اخراجه.
 غايته: ان ولد الامة بعض افراد العام، اخرجه بدليل اخر مخصص لذلك، واي تعلق لهذا الكلام بصورة السبب؟ .
 ثم قال والد المصنف: ويقرب من صورة السبب خاص ذكر في القران، وتلاه، اي: تبعه  في المصحف  عام.
 مثاله: قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} [النساء: , ] (¬)، فانه خاص في طاءفة من اهل الكتاب، مثل: كعب (¬)   ابن الاشرف (¬)، / ق (/ ب من ا) وهم الذين كتموا نعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان امانة اخذ الله الميثاق علي اداءها، وتلاه عام هو قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] (¬)، فانه شامل لتلك الامانة وغيرها، فهل يجوز تخصيص هذا العام باخراج ذلك البعض، او يكون ذلك البعض مثل صورة السبب، حتي لا يجوز اخراجه؟ فتوسط، وقال: يقرب، اي: ليس مثله، ولا بعيدا منه، وهذا تفقه منه قليل الجدوي، مع انه قد تقدم لنا ان القران في الذكر لا دخل له في توافق الاحكام (¬).



 قوله: "مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ العام، والا خصص".
 اقول: الخاص، والعام اذا تنافيا في الحكم لا يخلو اما ان يكون احدهما متاخرا عن الاخر ، او لا، فان تاخر احدهما عن الاخر، وعلم التاريخ، فان كان المتاخر العام، يكون الخاص مخصصا له. وان كان المتاخر هو الخاص، فاما ان يكون متاخرا عن العمل بالعام، او لا، فان كان متاخرا، فالخاص ناسخ لذلك القدر الذي تناوله العام؛ لعدم امكان القول بالتخصيص، لانه تبين عدم دخول المخصص في المراد، وبعد العمل لا يمكن ذلك.
 وان لم يتاخر عن العمل، يكون مخصصا لتقدم التخصيص علي النسخ لما تقدم من الدليل عليه.
 وان لم يتاخر عن العمل، فاما ان يتاخر في النزول، او يتقدم، او يتقارنا، او يجهل التاريخ، ففي الكل يخصص العام (¬).
 وذهب امام الحرمين  تبعا للحنفية : ان العام المتاخر ناسخ ان علم التاريخ (¬)، وان جهل، فالوقف، او يتساقطان، الاحتمالان (¬) منقولان عنهم.



 وقد علمت الجواب، فيما سبق، فراجعه (¬).
 وان كان كل منهما عاما من وجه، فالترجيح من الخارج لتساويهما.
 مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 فانه خاص باهل الردة، عام في الرجال والنساء.
 وقوله: "لا تقتل النساء" خاص بالنساء عام في المرتدات، والحربيات.



 والحنفية: علي كون المتاخر ناسخا في هذه الصورة في قدر ما تناوله المتاخر من المتقدم.
 مثاله: قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، مع قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، فان الاية الثانية شاملة للحوامل، وغيرها فالاية الاولي انما تنسخ من الثانية حكم الحوامل، وهي العدة بالاشهر، وغير الحوامل حكمها باق.
 * * *



  AUTO باب المطلق والمقيد

 قوله: "المطلق، والمقيد: المطلق الدال علي الماهية بلا قيد".
 اقول: عرف المطلق: بانه اللفظ الدال علي الماهية، بلا قيد (¬)، واخذ هذا التعريف من ظاهر عبارة القوم، فان بعضهم قال: المطلق ما دل علي المسمي بلا قيد، وبعضهم: المطلق (¬): / ق (/ ب من ب) ما يراد به الحقيقة من حيث هي (¬).
 ولما لم تستقم هذه التعاريف عدل عنه الشيخ ابن الحاجب، وعرفه: "بما دل علي شاءع في جنسه" (¬) وهو الفرد المنتشر نحو رقبة في قوله تعالي:



 {فتحرير رقبة} [المجادلة: ]، وانما عدل عنه: لان مناط الاحكام الشرعية، هي الافراد الموجودة لا الماهيات المعقولة.
 ولا شك: ان من عرف بتلك التعاريف مراده ما ذكره الشيخ ابن الحاجب، يعرف ذلك من ايراد الامثلة، ثم بني علي ما فهمه مسالة اخري، وهي ما اشتهر بين الاصوليين من ان الامر بالماهية المطلقة امر بفرد اي جزءي لا علي التعيين: لان طلب الماهية من حيث هي غير معقول.
 فقال المصنف: هذا الكلام ليس بشء: لانه مبني علي ان المراد بالمطلق هو الفرد المنتشر/ ق (/ امن ا)، وليس كذلك: لان المراد مطلق الماهية من حيث هي، والماهية من حيث هي لا كلية، ولا جزءية، واذا لم تكن لا كلية، ولا جزءية  وهي موجودة في ضمن الجزءيات الموجودة: لان جزء الموجود موجود  فيكون الامر بالماهية المطلقة امرا بها؛ لانها موجودة في ذلك الجزءي الموجود (¬).
 هذا خلاصة كلامه، وهو فاسد من وجوه:
 الاول: ان كون الماهية من حيث هي موجودة في الجزءيات الموجودة باطل، بل لا وجود لها من حيث هي الا في العقل.



 الثاني: لو فرضنا ان المطلق عبارة عن الماهية علي ما ذهب اليه، فعند اقتران الامر بايقاعها في الخارج لا بد وان يكون في ضمن الافراد، وحيث لا تكون قرينة الكل، او البعض المعين علي ما هو المفروض، فارادة فرد ما ضرورية.
 الثالث: انا لو سلمنا ان الماهية من حيث هي موجودة في الجزءيات لا يقدح في قولهم: الامر بمطلق الماهية امر بجزءي: لان مرادهم ان قرينة الكل، والبعض  اذ انتفت ارادة الفرد الغير المعين  ضرورية سواء كانت الماهية موجودة في ذلك الجزءي، او لم تكن.
 هذا تحقيق المقام، وما عداه خبالات، واوهام (¬).
 قوله: "مسالة: المطلق والمقيد كالعام والخاص، وزيادة انهما" الي اخره.
 اقول: المطلق والمقيد قريبان من العام والخاص (¬) باعتبار الشيوع، وعدمه، فكل ما جاز هناك جاءز هنا (¬)، فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب   وبالسنة، والسنة بالسنة وبالكتاب، وتقييد كل منهما بالقياس، والمفهومين، وفعل النبي، وتقريره، ويزيد المطلق والمقيد بانهما ان اتحدا حكمهما كتحرير الرقبة مطلقة، ومقيدة بالايمان ، واتحد السبب كالقتل مثلا  وكان المطلق، والمقيد مثبتين، وتاخر المقيد عن العمل بالمطلق، فاذا وجدت الشروط الاربعة  نسخ المقيد المطلق (¬)
 قوله: "والا". استثناء عن تاخر المقيد عن العمل، اي: ان لم يتاخر عن العمل بان تاخر عن الخطاب بالمطلق، او تاخر المطلق، او تقارنا، او جهل التاريخ، حمل المطلق علي المقيد (¬).
 وقيل: المقيد ناسخ في هذه الصورة ايضا.
 وقيل: بل المقيد محمول علي المطلق.



 واحترز باتحاد الحكم عن الاختلاف مثل: اطعم زيدا، واكس [رجلا فاضلا] (¬)، فلا يحمل احدهما علي الاخر / ق (/ امن ب) اتفاقا (¬).
 وبالمثبتين عن المنفي، والمثبت مثل: اعتق رقبة ان ظاهرت، ولا تملك رقبة كافرة، فان المطلق هنا يحمل علي المقيد، وان كان الحكم في احدهما الاعتاق، وفي الاخر الملك: لان اعتاق الكافرة بدون الملك محال (¬). وان كان منفيين ياتي الكلام عليه.
 لنا  علي المختار، وهو الحمل عند اجتماع الشراءط : في الحمل اعمال الدليلين، وفي عدمه ابطال المقيد لوجود المطلق في ضمن غير المقيد.
 وايضا: في الحمل خروج عن العهدة يقينا سواء كان مكلفا بالمقيد، او بالمطلق؛ لوجود المطلق بدونه، ولو لم يحمل لم يحصل يقين البراءة اذ لا يوجد ذلك المقدر في ضمن ساءر الافراد.
 فان قلت: بين التقييد، والاطلاق تنافي لا يمكن اجتماعهما، فكيف يوجد المطلق، مع المقيد؟



 قلت: هذا قبيل اشتباه العارض بالمعروض، اذ التنافي انما هو بين مفهوم المقيد والمطلق، لا بين ذاتيهما، والموجود في ضمن المقيد انما هو ذات المطلق لا مفهومه.
 واما انه بيان لا نسخ، فلان البيان اهون من النسخ، ولانه لو كان نسخا، لكان التخصيص، ايضا  نسخا (¬) / ق (/ ب من ا) لان كلا منهما مجاز.
 وايضا: لو كان نسخا لكان تاخير المطلق نسخا للمقيد لوجود التنافي من الطرفين.
 ومن قال: انه نسخ قاس تاخره عن الخطاب علي تاخره عن العمل.
 الجواب: ان ذلك ضروري لعدم امكان البيان هناك، لكونه تبين عدم دخوله في قصد المتكلم، ومعلوم انه لا يتصور هذا المعني بعد العمل.
 ونقل مذهبا غريبا، وهو حمل المقيد علي المطلق، ووجهه  مع ظهور بطلانه  قياس المطلق علي العام، فكما ان افراد فرد من العام بالذكر لا يخصص العام، فكذلك المقيد مع المطلق.
 الجواب: انه قياس مع الفارق، لان ذلك من قبيل مفهوم اللقب، وهذا من قبيل مفهوم الصفة.
 قوله: "وان كانا منفيين".



 اقول: ما تقدم كان فيما اذا لم يكن المطلق، والمقيد كلاهما منفيين، فاما اذا كان كل منهما منفيا، فالذي يقول بمفهوم الصفة يلزمه القول بحمل المطلق علي المقيد لاندرج القيد في الصفة.
 مثاله: لا تعتق رقبة، ولا تعتق رقبة كافرة، اذ وصف الكفر حصر الحكم، وهو عدم جواز الاعتاق المطلق من النص الاول في الكافرة (¬).
 قوله: "وهو خاص، وعام". رد علي الشيخ ابن الحاجب حيث جعل المنفيين من المطلق، والمقيد (¬)، اذ النكرة في سياق النفي للعموم، وقد نبه عليه المولي المحقق (¬) في شرحه، والامر في ذلك سهل: لان التقييد تخصيص في المعني لرفعه شيوع المطلق، وان لم يكن تخصيصا اصطلاحا.



 ثم قوله: "وان كان احدهما امرا، والاخر نهيا، فالمطلق مقيد بضد الصفة". مستدرك: لانه علم من مفهوم قوله: مثبتين. لان عدم كونهما مثبتين يتناول المنفيين، والمثبت، والمنفي، وكانه فهم من النفي ما هو ضد للنهي اصطلاحا، وهذا وهم: لان المراد هو السلب المقابل للايجاب الشامل لهما: وقد مثلنا له في المقالة الاولي، فراجعه (¬).
 قوله: "وان اختلف السبب".
 اقول: ما تقدم كله كان مع اتحاد الحكم والسبب، اما اذا اختلف السبب، واتحد الحكم، ففيه مذاهب ثلاثة:
 الاول: مذهب ابي حنيفة لا يحمل عليه بوجه (¬).
 الثاني: مذهب بعض اصحابنا انه يحمل (¬) / ق (/ ب من ب) عليه لفظا.
 الثالث: وعليه اطباق الجمهور والمحققين، انه ان وجد جامع يحمل عليه قياسا، والا فلا، وهذا هو المختار (¬).



 لنا  علي هذا المختار : ان التقييد كالتخصيص في كون كل منهما بيانا.
 وقد سبق ان العام يجوز تخصيصه بالقياس، فكذا تقييد المطلق، وياتي هنا السءال، والجواب المذكور هناك.
 القاءل: بانه يحمل عليه لفظا لا قياسا، فلان جميع كلام الشارع بمنزلة كلمة واحدة، فيكون بعضه مفسرا لبعض.
 قلنا: لو صح ما ذكرتم لصح تقييد كل مطلق لكل مقيد بلا اشتراط شء، وهو بديهي البطلان.
 قالوا: لما قيدت الشهادة بالعدالة في موضع (¬)، قيدت في جميع صور الاطلاق (¬).
 قلنا: دليله الاجماع لا انه حمل المطلق علي المقيد.
 الامام ابو حنيفة  رحمه الله ، واصحابه، قالوا: لو حمل عليه، ولو قياسا، يلزم عدم جواز العمل بالمطلق، فيكون منسوخا بالقياس، والقياس لا ينسخ اتفاقا.
 الجواب: التقييد ليس بنسخ، بل بيان، فالتقييد بالايمان كالتقييد بالسلامة، وقد قلتم به في العبد / ق (/ امن ا) المكفر به (¬).



 لا يقال: شرط القياس ان يكون حكما شرعيا، وعدم اجزاء غير المءمنة مثلا في القتل، ليس حكما شرعيا حتي يقاس عليه عدم الاجزاء في الظهار؛ لان العدم الاصلي لا يكون حكما شرعيا.
 لانا نقول: عدم اجزاء الكافرة في المقيد فهم من الوصف المذكور، وقد بينا ان المفهوم دليل شرعي.
 قالوا: شرط القياس ان لا يبطل حكما شرعيا ثابتا بنص، واجزاء الكافرة في المقيس قد ثبت بالنص المطلق.
 قلنا: المطلق لا يدل علي عدم القيد، بل هو ساكت عنه، فلا ينافي قياسه بجامع (¬).



 والحق: ان الامام ابا حنيفة لما جوز التخصيص بالقياس، فعدم جواز التقييد به مشكل يعسر التغضي عنه: لان تقييد المطلق اهون من تخصيص العام لقلة الشيوع في المطلق، وان كان كل منهما بيانا، فتامل!
 قوله: "وان اتحد الموجب، واختلف حكمهما، فعلي الخلاف".
 اقول: اذا اتحد السبب مثل الحدث، واختلف الحكم مثل غسل الايدي المقيد بادخال المرافق، والمسح المطلق في اية التيمم (¬).
 فعلي الخلاف المذكور عند الحنفية لا يجوز.
 وعند بعض الشافعية يجوز الحمل لفظا لا قياسا، والحق عندهم قياسا (¬).



 فان قلت: قد صرح الشيخ ابن الحاجب بان في مثل قوله: اطعم رجلا، واكس فاضلا، لا يحمل اتفاقا.
 قلت: في المسالة خلاف، ويمكن حمل قول الشيخ علي ما اذا اختلف السبب، والا يشكل باية التيمم. هذا كله اذا كان المطلق مقيدا بقيد واحد.
 واما اذا قيد بقيدين متنافيين، يبقي المطلق علي اطلاقه، مثل الحديث الوارد في التعفير، اذ ورد: "فاغسلوه سبعا اولاهن بالتراب"، وفي رواية: "اخراهن"، فرواية: "احداهن" (¬) باقية علي الاطلاق.
 هذا اذا لم يقتض القياس الاطلاق، والحمل علي احدهما.
 واما اذا اقتضاه حمل عليه، وهذا انما/ ق (/ امن ب) يستقيم علي راي من يقول بالقياس واما علي راي من يقول بحمل المطلق علي المقيد لفظا، فلا.
 * * *



  AUTO باب الظاهر والمءول

 قوله: "الظاهر، والمءول، الظاهر: ما دل دلالة ظنية، والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح".
 اقول: الظاهر  لغة : الواضح، ومنه ظهر الشء لظهوره (¬).
 واصطلاحا: اللفظ الدال دلالة ظنية (¬)، فيخرج النص لكون دلالته قطعية، وكذلك المجمل لتساوي الدلالة فيه، والمءول لكونه مرجوحا.
 ثم تلك الدلالة اما وضعا نحو: الاسد، او عرفا نحو: الغاءط في الخارج المستقذر، فانه ظاهر فيه، مع كونه في اللغة، هو المكان المطمءن.
 وقد يفسر الظاهر بما يدل دلالة واضحة، فيكون النص قسما من الظاهر لكون الواضحة اعم من القطعي، والظني، وكذا المبين يكون اخص منه لان الدلالة الواضحة لا تقتضي الاحتياج الي سابق بيان.



 والتاويل: من ال يءول، اذا رجع، ومال الامر، مرجعه (¬).
 واصطلاحا: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح، بدليل يصير به راجحا (¬): لانه بلا دليل، او بدليل مساو، او مرجوح [لعب] (¬)، واللعب لا ينافي الفساد، فلا يحتاج الي افراده بالذكر (¬).
 ثم التاويل ينقسم ثلاثة اقسام: لانه اما قريب يكفيه ادني مرجح، او بعيد يحتاج الي مرجح اقوي، او لا يقبله اللفظ، فيتعذر العمل به، فيحكم ببطلانه.



 فالقريب نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] اي: اذا اردتم القيام: لان غسل الاعضاء يعقب ارادة القيام، لا القيام، ولما كان القرب والبعد امرين نسبيين (¬)، / ق (/ ب من ا) ولم يكن ضبط القرب والبعد بضابط، كثر الامثلة من البعيد ليعلم بها حال القريب.
 منها: ما ورد ان غيلان بن سلمة اسلم عن عشر نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "امسك اربعا، وفارق ساءرهن".
 اولت الحنفية (امسك) بابتداء نكاح الاربع ان كان نكاحهن وقع جملة، او الاواءل ان كان مرتبا.
 وجه بعده : ان غيلان كان قريب عهد بالكفر لا يعلم شراءط النكاح، بل اكثر الشراءع، فهو بعيد عن هذا التفصيل، مع انه لم ينقل [تجديد] (¬) لا منه، ولا من غيره.



 ومنها: تاويلهم قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ] باطعام طعام (¬) ستين مسكينا، اذ المقصود دفع الحاجة، ودفع حاجة مسكين واحد في ستين يوما بمثابة دفع حاجة ستين شخصا.
 ووجه البعد فيه: ان الكفارة يطلب فيها التقرب الي الله، ومن الراجح الجلي ان الواحد ليس كالجماعة لاشتمالهم علي تقي واتقي يتبرك بدعاءهم بخلاف الشخص الواحد.
 ومنها: حملهم قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، باطل، باطل".  علي الصغيرة، والامة، والمكاتبة (¬).



 واعترض: بان هذا التاويل يبطل قصد الشارع في اتيانه باللفظ العام فان "اي" من صيغ العموم، وارباب الصناعات اذا ذكروا قاعدة، وان لم يكن اللفظ عاما، يحمل علي العموم ضبطا للقواعد، فكيف بالشارع، وقد اتي بلفظ صريح في العموم؟ لا سيما، وقد اكد العموم ب "ما"، فحمله علي الصغيرة، والامة، والمكاتبة، وتاويل قوله: باطل، بانه يصير الي البطلان باعتراض الولي بعده واضح.
 ولهذا لو قال سيد  لعبده : ايما امراة لقيت (¬) / ق (/ ب من ب) اكرمها، ثم قال: اردت الامة، او الصغيرة، يعد قوله ذلك من الالغاز.
 هذا، وقد انضم الي عموم اللفظ مجري العادة، فان استقلال المراة بنكاح نفسها يعد وقاحة، وقلة حياء، ومروءة.
 ومنها: حمل الحنفية  ايضا  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صيام من لم يبيت الصيام من الليل" (¬) علي قضاء الصوم، ونذره (¬).



 وانما كان بعيدا: لان هذا الحصر لا يوافق اللغة، والعقل.
 فان قيل: انما حملوا علي هذا؛ لانه ثبت بالدليل صحة الصوم بنية النهار، فيجب ذلك التاويل.
 قلنا: يحمل علي نفي الفضيلة الذي هو معني قريب: لان لا النافية ترد كثيرا لنفي الفضيلة، كما ذكروه في قوله: "لا صلاة من لم يقرا بام القران".
 ومنها: ما جاء في الحديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬)، حمله الشافعي علي ما يوجد في بطنها ميتا: لان سبب ورود الحديث انهم سالوه عما يجدونه في بطن الذبيحة هل يحل اكله، او لا؟
 ولا شك: ان المراد الميت، والا لو كان حيا يذبح، فلا حاجة الي السءال عنه: لانه كساءر الحيوانات الماكولة.
 فقولهم: معني الحديث: ذكاة الجنين كذكاة امه علي التشبيه بعيد جدا عن المراد (¬).



 ومنها: حمل قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] علي بيان المصرف لا علي الاستحقاق حتي جوزوا الصرف علي صنف واحد، مع وجود ساءر الاصناف (¬).
 وانما عد بعيدا: لان اللام ظاهرة في الملك، واذا كان ملكا للمذكورين في الاية لا يجوز تخصيص طاءفة به دون البواقي.
 هذا الذي ذكره المصنف من وجه البعد، ذكره امام الحرمين، ومن تبعه (¬).
 وقال الغزالي: "ليس كذلك، بل قوله: {انما الصدقات} منظم الي قوله/ ق (/ امن ا) {ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: ]،   ومتعلق به، يعني لما كان طعنهم في رسول الله حين لم يعطهم من الزكاة دالا علي انهم فهموا ان الاعطاء والمنع مفوضان اليه، اقتضي ذلك بيان المصرف ليندفع ذلك اللمز والطعن" (¬).
 وانما لم يحتج الشافعي الي هذا الاحتمال لكونه بعيدا لا يصلح دليلا.
 قال الامدي: "وان سلمنا انه لبيان المصرف، فليكن الاستحقاق بصفة التشريك ايضا مقصودا عملا بظاهر اللفظ لعدم التنافي بين المرادين" (¬).
 ومنها: حمل بعض الشافعية قوله: "من ملك ذا [رحم] (¬) محرم فهو حر" (¬) علي الاصول، والفروع.



 وانما كان بعيدا: لصرفه اللفظ العام عن بعض مدلولاته من غير دليل (¬).
 فان قلت: فما وجه ما ذهب اليه الشافعي اذا لم يكن هذا التاويل صحيحا عندكم؟
 قلت: لما دل الدليل علي ان الرق لا يزول الا بالعتق، قاس عتق الاصول والفروع علي وجوب النفقة، اذ لا تجب النفقة عنده الا للاصول، والفروع.
 او بالحديث الصحيح الوارد في مسلم (¬): "لا يجزي ولد والده الا ان يجده عبدا، فيشتريه، فيعتقه" (¬) اي: بنفس الشراء، وقد وافقه الخصم علي هذا.



 وبالاية / ق (/ امن ب) الكريمة في عتق الولد، وهي قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: ].
 وجه الدلالة : انه تعالي ابطل اثبات الولدية، باثبات العبودية فعلم انهما لا يجتمعان.
 ومنها: تاويل بعض العلماء البيضة، والحبل في الحديث ببيضة الحديد، وهي المغفر، وحبل السفينة (¬)، حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله السارق، يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده" (¬).
 وانما اولوه ذلك التاويل البعيد: لما ورد في الحديث: "ان لا قطع في دون ربع الدينار" (¬).
 والجواب: ان مراده بيض الدجاج، ونحوه، وساءر الحبال، وهي وان تكن ربع دينار، ولكن اذا اعتاد سرقة القليل يجره الي الكثير، فتقطع يده.



 او كان هذا في بدء الاسلام، ثم نسخ بربع الدينار (¬).
 ومنها شفع الاذان الوارد في الحديث: "امر بلال (¬) بان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة" (¬).
 قالت الحنفية: معناه ان يشفعه باذان ابن ام مكتوم (¬).



 وانما كان بعيدا لصرفه اللفظ عن العموم: لان ابن ام مكتوم اذانه قبل بلال كان في صلاة الصبح (¬) لا غير.
 * * *



  AUTO باب المجمل والبيان

 قوله: "المجمل ما لم تتضح دلالته، فلا اجمال في اية السرقة" الي اخره.
 اقول: المجمل  لغة  المجموع، وجملة الشء جميعه، ومنه اجمل الحساب، اي: جمعه (¬).
 واصطلاحا: ما لم تتضح دلالته، اي: ما له دلالة غير واضحة (¬): لءلا يرد [عليه] (¬).
 المهمل: لانه يصدق عليه انه لم تتضح دلالته، اذ لا دلالة فيه، ولا اتضاح.
 وهذا الحد يتناول القول، والفعل، والمشترك، والمتواطء.



 قوله: "فلا اجمال في اية السرقة" (¬)، تفريع علي ما قدمه من تعريف المجمل، اي: لما كان المجمل ما لم تكن دلالته علي المقصود واضحة، وهذه النصوص متضحة الدلالة، فلا اجمال.
 بيان ذلك: ان اليد  لغة : من رءوس الانامل الي المنكب حقيقة، والقطع: عبارة عن الابانة  ايضا  لغة.
 قيل: تطلق اليد تارة ويراد الي الكوع، وتارة الي المرفق، وتارة الي المنكب، والقطع يطلق علي الجرح، فكان كل منهما مجملا (¬).
 قلنا: المسالة لغوية يكفي فيها النقل عن الثقات، وهو ما ذكرنا، وفعل الشارع مبين ان المراد مما تناوله اللفظ  لغة : هو ذلك البعض (¬).
 وكذا لا اجمال في نحو: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] اي: في التحريم المضاف الي الاعيان، مختار الجمهور: عدم الاجمال فيه (¬). / ق (/ ب من ا).



 خلافا للكرخي، وابي عبد الله البصري (¬).
 لنا  علي المختار  ان تحريم العين غير مراد: لان التحريم انما يتعين بفعل المكلف، فاذا اضيف الي عين من الاعيان يقدر الفعل المقصود منه، ففي الماكولات يقدر الاكل، وفي المشروبات الشرب، وفي الملبوسات (¬) / ق (/ ب من ب) اللبس، وفي الموطءات الوطء، فاذا اطلق احد هذه الالفاظ سبق المعني المراد الي الفهم من غير توقف، فتلك الدلالة متضحة.
 قالوا: [تعذر] (¬) تعلق الحكم بالعين [فيقدر] (¬) الفعل، وذلك الفعل ليس متعينا فقد جاء الاجمال.



 قلنا: ذلك البعض متعين عرفا بدلالة سبق الفهم (¬). وكذا في نحو: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ]، اذ الراس اسم لمجموع العضو المعروف، فان لم يثبت فيه عرف، طار، فالمراد الكل  واليه ذهب الامام مالك، والباقلاني، وابن جني  فلا اجمال (¬).
 وان ثبت عرف في اطلاقه علي [بعض] (¬)  كما هو مذهب الشافعي، والقاضي عبد الجبار، وابي الحسين من المعتزلة  فلا اجمال ايضا (¬).



 وذهبت الحنفية: الي ان الراس مجمل (¬) في حق المقدار بينه فعله  صلي الله عليه وسلم  في حديث المغيرة (¬) : "بمسح الناصية" (¬) ان المراد قدر الربع من اي جهة كان.
 والدليل  علي عدم ارادة الكل : هو ان الباء اذا دخلت الالة تعدي الفعل الي محله، فيستوعبه، كما اذا قلت: مسحت راس اليتيم بيدي: اي، جميع راسه، ولا يلزم ان يكون بجميع اليد.



 ومتي دخلت المحل تعدي الي الالة، فيستوعبها دون المحل، كما في الاية فيراد بعض الراس، ولا يجوز اقل ما ينطلق عليه اسم البعض: لانه يغسل، مع الوجه، فيكون مجملا في السدس، والربع، والثلث، هكذا ذكره بعض (¬) الافاضل.
 من غير زيادة. وليس بشء: لان كون البعض مغسولا، مع الوجه لا يقوم مقام المسح: لان الترتيب واجب عند الشافعي (¬).
 وانما لم نذكر ان البعضية، مستفادة من الباء لان كون الباء للبعضية لم تثبت لغة (¬).
 وكذا قوله: "لا نكاح الا بولي" لا اجمال فيه: لان المراد منه عرفا هو الصحة، اي: لا صحة للنكاح الا بولي.
 وكذا نحو قوله: "رفع عن امتي الخطا، والنسيان" [مما ينفي صفة] (¬) والمراد لازم من لوازمها.



 وانما قلنا: لا اجمال فيه: لان مثل هذا التركيب يدل علي رفع المءاخذة والعقاب، ولو قطع النظر عن وجود الشرع، كما اذا قال السيد لعبده: رفعت عنك الخطا، اي: لا اءاخذك.
 قالوا: وجود الخطا واقع قطعا، فلا بد من تقدير فعل، وذلك المقدر يحتمل افرادا.
 قلنا: العرف يخصصه، كما تقدم مرارا (¬).
 وكذا لا اجمال في مثل: "لا صلاة الا بطهور" (¬): و"لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬) خلافا للقاضي ابي بكر، وقد علمت جوابه في قوله: "لا نكاح الا بولي".



 ويظهر مما فصلنا ان المصنف لو قال: مع الخلاف في الكل. كان اولي من، "وخالف قوم" اذ المخالف في المساءل المذكورة اقوام مختلفة (¬).
 قوله: "وانما الاجمال في مثل القرء".
 اقول: اراد بمثل القرء كل لفظ مشترك تجرد عن القرينة، فانه مجمل محتمل معنييه، فان القرء موضوع تارة للطهر، وتارة للحيض، وكذا لفظ: نور، مجمل لاطلاقه علي الضوء، وعلي العقل، وعلي الايمان، وعلي القران، وعلي ساءر العلوم الشرعية، فيتردد الذهن عند سماعه لعدم المرجح، وكذا الجسم صالح للاجسام المختلفة كالارض، والسماء، وكلفظ المختار: لانه ان قدر قلب الالف/ ق (/ امن ب) من الياء المكسورة كان/ ق (/ امن ا) اسم فاعل، او من المفتوحة كان اسم مفعول (¬).



 وكذا: {بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] يحتمل الزوج، والولي، وعلي الاول حمله الشافعي (¬)، ومالك علي الولي (¬)، لما لاح لكل منهما من الدليل.
 وكذا: {الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: , الحج: ] (¬) قبل نزول: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ] الي اخر المحرمات لتردد الذهن في المحللات: لكون الحكم علي المستثني منه بعد العلم بالمستثني، واخراجه (¬).
 وكذا: {والراسخون} [ال عمران: ] مجمل لاحتماله الابتداء، او العطف، كما هو المشهور بين السلف، والخلف (¬).



 وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره" (¬) لاحتمال عود الضمير الي الجار، والي احد.
 واختار الشافعي رجوعه الي الجار لموافقته قانون اللغة من كون الضمير يعود الي اقرب المذكور.
 وللحديث الصحيح: "لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه من طيب نفسه" (¬). فالمعني علي هذا لا يمنعه من وضع الخشبة علي جدار نفسه (¬)، اي: لا يظلمه.



 وكذا: زيد طبيب ماهر، اذ المستكن في ماهر، يمكن عوده الي زيد، والي طبيب (¬)، فعلي ما اختاره الشافعي  رضي الله عنه  يعود الي طبيب، فتنحصر مهارة زيد في الطب.
 وكذا الثلاثة زوج وفرد: لاحتمال ان يريد المتكلم [كون] (¬) هذا العدد، يمكن اتصافه بالزوج والفرد، فتكون القصة كاذبة، وان يريد اشتمال اجزاءه عليهما، فتكون صادقة.
 والشراح خبطوا في تفسير هذا، بل غلطوا (¬).



 قوله: "والاصح وقوعه في الكتاب، والسنة".
 اقول: الجمهور: علي وقوع المجمل في الكتاب، والسنة خلافا لداود (¬).
 لنا:  علي المختار  الايات، والاحاديث المذكورة له (¬).
 ان الاجمال بدون البيان لا يفيد، ومعه تطويل لا يقع في كلام البلغاء فضلا عن الله، وسيد الانبياء.
 الجواب: ان الكلام اذا ورد مجملا، ثم بين، وفصل [كان] (¬) اوقع عند النفس من ذكره مبينا ابتداء.



 واجاب الامام  في المحصول عن هذا السوال : بان الله يفعل ما يشاء (¬). ولا يخفي انه ليس بجواب: لان قوله: مع البيان تطويل، بلا فاءدة يكون مسلما عند المجيب، ولا يرضي به عاقل، فضلا عن محقق فاضل.
 قوله: "وان المسمي الشرعي".
 اقول: قد يكون للفظ مسمي شرعي، ومسمي لغوي، فاذا صدر من الشارع يحمل علي المفهوم الشرعي، هو المختار اثباتا، ونهيا (¬).
 الغزالي: يحمل في الاثبات دون النهي، فانه مجمل.
 وقيل: يتعين في الاثبات الشرعي، وفي النهي اللغوي، فلا (¬) / ق (/ ب من ب) اجمال (¬).
 لنا  علي المختار  انه ظاهر في الشرعي لصدوره من الشارع: لانه انما بعث لتعريف الاحكام، لا لبيان اللغات.
 قالوا: يصلح لهما، فيكون مجملا. قلنا: بل متضح بقرينة صدوره منه.



 الغزالي: في الاثبات ما ذكرتم مسلم، لا في النهي، اذا لو حمل علي الشرعي لدل النهي علي الصحة، وانما يدل علي الفساد (¬).
 الجواب: ليس المراد بالشرعي ما يكون صحيحا شرعا، بل ما يستفاد من الشرع تسميته بذلك الاسم صحيحا كان ذلك الاسم، او فاسدا، وقد تقدمت المسالة في بحث الحقيقة، والمجاز، ولكن لم يذكر هناك تفاريع المسالة، فاعادها لذلك.
 ثم ان تعذر الحمل علي المعني الشرعي حمل علي المعني المجازي الشرعي.
 مثاله: قوله: "طوافكم بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام" (¬).



 ولما تعذر حقيقة الصلاة، فيقال: انه كالصلاة في اشتراط الطهارة، والنية، رعاية لقصد الشارع، بما امكن (¬).
 وقيل: مجمل لتردده بين الصلاة (¬) / ق (/ ب من ا) شرعا، وبين الدعاء (¬)، او يحمل علي اللغوي، وهو الدعاء (¬). المختار: هو الاول.
 قوله: "والمختار اللفظ المستعمل لمعني تارة، ولمعنيين".
 اقول: اذا استعمل لفظ لمعني تارة، ولمعنيين [اخري] (¬) علي السواء  وليس المعني الواحد المستعمل فيه احد المعنيين  مجمل، لوقوع التردد عند اطلاق اللفظ، وهو اية الاجمال (¬).



 اما اذا كان المعني المستعمل فيه احد المعنيين الاخرين، فلا اجمال لتعينه علي كلا التقديرين، والاخر يوقف (¬).
 وقيل: يعمل به  ايضا  لكثرة الفاءدة.
 قوله: "البيان: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي".
 اقول: البيان  لغة : مصدر بان (¬)، اذا ظهر، وانفصل.



 واصطلاحا: ما قاله المصنف (¬)، وهذا التعريف مختار الصيرفي (¬).
 واورد عليه اشكالان: احدهما: البيان ابتداء، فانه لا اشكال هناك حتي يخرج اللفظ منه.
 ثانيهما: لفظ الحيز، مجاز، والحدود تصان عنه.
 الجواب  عن الاول : ان البيان لا يقتضي اشكالا، بل يكفي توهم الاشكال.
 وعن الثاني: ان المجاز المشهور ملحق بالحقاءق.
 ويطلق البيان  ايضا  علي الدليل الدال علي ذلك الاخراج، وعلي المدلول المبين، ثم ليعلم ان المبين نقيض المجمل، فيعرف: بمتضح الدلالة (¬).



 وكما ان المجمل يكون مفردا، ومركبا علي ما تقدم من الامثلة، فكذلك المبين وقد يكون في فعل، وفيما سبق له اجمال، وهو ظاهر، وفيما لا اجمال فيه، كمن يقول  ابتداء : {والله بكل شء عليم} [الحجرات: ]، وانما يجب البيان لمن اريد فهمه، واما اذا لم يرد، فلا وجوب لخلوه عن الفاءدة.
 قوله: "والاصح انه قد يكون بالفعل".
 اقول: الجمهور علي ان البيان يجوز ان يكون بالفعل، وهو المختار (¬).
 لنا: انه  صلي الله عليه وسلم  بين مجمل الكتاب به، مثل الصلاة ، والحج.



 قيل: انما بين بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"، و"خذوا عني مناسككم".
 قلنا: ذلك دليل كون الفعل بيانا: لان هذا القول لم يفد كيفية الحج، والصلاة، بل احال معرفته علي تتبع فعله.
 ولنا  ايضا : ان الفعل ادل علي البيان من القول: لانه لا يحتمل غير المقصود بخلاف القول، ولهذا نسمعهم يقولون: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
 قالوا: الفعل اطول، فلو بين به لزم تاخير/ ق (/ امن ب) البيان.
 الجواب: لا نسلم انه اطول من القول اذ ربما يكون بيان الركعتين علي الوجه الاكمل اطول من الفعل بكثير، ولءن سلم، ولزم تاخير البيان لا ضرر فيه، انما الفساد في تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 فان قلت: اذا سلمت ان الفعل يكون اطول، فقد حصل مقصود الخصم اذ لا يجوز عند البلغاء ارتكاب التطويل.



 قلت: ذلك عند عدم اشتمال الاطول علي فاءدة، وقد بينا ان الفعل ادل من القول، فسقط السءال (¬).
 قوله: "وان المظنون يبين المعلوم".
 اقول: الحق ان البيان يجوز ان يكون مظنونا، والمبين معلوما (¬).



 لنا: ان البيان كالتخصيص، فكما يجوز تخصيص القطعي بالظني كخبر الواحد، والقياس، فكذلك يجوز بيان المعلوم، اي: ما كان متنه قطعيا بالمظنون لان البيان يتوقف علي وضوح الدلالة، لا علي قطعية المتن. هذا ظاهر كلام الامام في المحصول (¬).
 والتحقيق  في هذا المقام : ان المبين ان كان عاما، او مطلقا، فيشترط ان يكون بيانه اقوي [لانه يدفع العموم الظاهر، والاطلاق، / ق (/ امن ا) وشراءط الدافع ان يكون اقوي، واما المجمل، فلا يشترط ان يكون بيانه اقوي] (¬). بل يحصل بادني دلالة لان المجمل لما كان محتملا للمعنيين علي السواء، فاذا انضم الي احد الاحتمالات ادني مرجح كفاه (¬).
 قوله: "وان المتقدم، وان جهلنا عينه".
 اقول: اذا ورد عقيب مجمل فعل وقول، يصلح كل منهما ان يكون بيانا، فان اتفقا، اي: لم يزد مقتضي احدهما علي الاخر، فان عرف المتقدم منهما، فهو البيان لحصوله به قبل وجود الاخر، والثاني يقع تاكيدا (¬).



 وقيل: ان جهل، فالبيان احدهما، وهو الذي تقدم صدوره، وان لم يعلم، فالاخر تاكيد (¬).
 وقيل: ان كان احدهما ارجح تعين للتاخر: لان التاكيد لا يكون الا بالارجح (¬).
 قلنا: ذلك في المفردات نحو: جاءني القوم كلهم، فان لفظ الكل في الشمول، والاحاطة، ارجح من لفظ القوم، واما في المجمل لا يشترط ذلك، فان الثانية وان كانت اضعف الا انها بانضمامها تفيد زيادة تقرير في النفس.
 قوله: "وان لم يتفق البيانان".
 اقول: ما تقدم كان فيما اذا اتفق القول، والفعل، اما اذا اختلفا، فالقول هو البيان (¬): كما لو طاف طوافين، وامر   بواحد (¬)، فالمامور به هو الواجب علي الامة، وما فعله زاءدا مندوب له، او واجب عليه، ولا فرق بين تقدم القول، وتاخره.
 وقال ابو الحسين: المتاخر ناسخ ايا كان، ويلزمه نسخ الفعل اذا كان متقدما، كما اذا طاف طوافين، وامر بواحد، فقد نسخ عنا احد الطوافين (¬).
 وقد قدمنا غير مرة ان الجمع بين الدليلين اولي من ابطال احدهما.
 قوله: "مسالة: تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع، وان جاز".



 اقول: تاخير البيان عن وقت الحاجة جاءز عند من يجوز تكليف المحال، لكنه لم يقع، واما عن وقت الخطاب، فالجمهور علي جوازه (¬) خلافا للصيرفي والحنابلة (¬).
 الكرخي: يمتنع في غير المجمل، اي: في الظاهر اذا اريد به غير ظاهره (¬) كالعام الذي اريد به بعض (¬) / ق (/ ب من ب) افراده وبمثله قال ابو الحسين من المعتزلة (¬)، لكنه اكتفي بالبيان الاجمالي.



 مثل ان يقول  حين الخطاب : هذا عام اريد به الخصوص، وهذا مطلق اريد به المقيد، وهذا الحكم سينسخ من غير تفصيل، وتعيين.
 الجباءي: كابي الحسين الا في النسخ، فانه لم يجوزه (¬).
 وقد اشار المصنف الي مذهب الكرخي بقوله: وثالثها يمتنع في غير المجمل، وهو ما له ظاهر. والي مذهب ابي الحسين بقوله: ورابعها يمتنع تاخير البيان الاجمالي، فيما له ظاهر. بخلاف المشترك، والمتواطء. والي مذهب الجباءي بقوله: وخامسها: يمتنع في غير النسخ.
 وقوله: "وقيل: يجوز تاخير النسخ اتفاقا". اشارة الي ما ذكره امام الحرمين والغزالي من ان النسخ ليس محلا للخلاف (¬).
 وذهب بعضهم الي انه لا يجوز بيان بعض دون بعض: لان ذلك يوهم خلاف المراد (¬).



 لنا: قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ].
 فان ذي القربي عام في جميع الاقارب بينه بان المراد بنو هاشم، وبنو المطلب دون بني نوفل، وبني عبد شمس (¬)، ولا بيان حين الخطاب لا تفصيلا، ولا اجمالا، اذ لو وقع لنقل.
 ولنا  ايضا : {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، اذا الصلاة بين جبريل حقيقتها، وكيفيتها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم هو بين للناس تدريجيا، وكذلك الزكاة، وكذلك السرقة حين الخطاب (¬) / ق (/ ب من ا)، لم يذكر لا النصاب، ولا الحرز.
 المانع: لو جاز تاخير البيان عن وقت الخطاب، فاما الي مدة معينة، فتحكم، او الي الابد يلزم التكليف مع عدم الفهم.
 الجواب: الي مدة معينة يعلمها الله تعالي، فلا تحكم، يفعل ما يشاء.
 قالوا: الخطاب توجيه الكلام نحو المخاطب للافهام، فيكون بدون البيان تكليفا بالمحال لعدم امكان الاطلاع علي مقصود المتكلم بدونه.
 الجواب: ان المخاطب لم يطلب منه الفعل ليلزم ما ذكرتم، وحين الطلب لا بد من اقتران البيان.



 وفاءدة الخطاب بدون البيان: توطين النفس علي ما يرد بعده من البيان، كما هو شان المجمل، والمفصل، اذ ذكر الشء مجملا، ثم مفصلا، اوقع عند النفس.
 الكرخي: ما له ظاهر، واريد به غيره من غير بيان، يوقع في خلاف المراد، بخلاف المجمل، فانه يتوقف فيه.
 الجواب: ما تقدم من الايات، والاحاديث.
 ابو الحسين: البيان الاجمالي يرفع الوقوع في غير المراد لانه اذا قال: هذا العام مخصوص، يتوقف المخاطب في العمل الي الوقوف علي المخصص.
 الجواب: هو الجواب المتقدم.
 الجباءي: الاخلال انما يحصل في غير النسخ، اما النسخ، فانه رفع للحكم، او بيان انتهاءه عن جميع المكلفين، فلا يقدح اجماله في المراد: لان الكل مخاطبون الي حين النسخ، وبعده لا خطاب مع احد، بخلاف التخصيص مثلا، فانه قبل المخصص لو جوز تاخيره / ق (/ امن ب) علي ما زعمتم يقع الشك في كل فرد، فرد، فلا يتوجه التكليف الي احد، وبهذا استدل من قال: ان النسخ ليس محل الخلاف.
 الجواب: ان التخصيص يوجب الشك في فرد علي البدل، والنسخ يوجب الشك في الجميع، اذ في كل زمان، بل في كل ان يحتمل النسخ عن الجميع، فيكون تاخير البيان في النسخ بالمنع اجدر.



 قوله: "وعلي المنع: المختار انه يجوز للرسول  صلي الله عليه وسلم  تاخير التبليغ الي الحاجة".
 اقول: القاءلون بعدم جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب، اختلفوا في جواز تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  التبليغ الي الحاجة.
 مختار المصنف، وهو المختار: انه يجوز لعدم فوات مقصود، مع انه ربما، اي: في التاخير مصلحة ظاهرة له دون غيره (¬).
 قالوا: قال تعالي: {بلغ ما انزل اليك} [الماءدة: ]، والامر للوجوب.
 قلنا: ممنوع كونه للوجوب، ولو سلم، لا نسلم الفور، ولو سلم يختص بالقران بقيد {ما انزل اليك}، فسقط بهذا التقرير قول من قال من الشراح: لا يتجه فرق بين القران وغيره (¬).



 وعلي المنع يتقرر الخلاف في مسالة اخري، وهي انه لما جاز عندنا تاخير البيان من الشارع وقت الخطاب، فجواز تاخير اسماعه، مع وجوده اولي.
 واما من منع المسالة الاولي، اي: عدم البيان وقت الخطاب، فقد اختلفوا في جواز تاخير اسماع البيان الموجود، والمختار  علي المنع في تلك المسالة  الجواز هنا: لان تاخيره مع وجوده، اقرب من تاخيره مع عدمه (¬).
 وايضا: لو لم يجز لم يقع لكنه واقع، فمنه ان فاطمة (¬) رضي الله عنها سمعت: {يوصيكم الله} [النساء: ] ولم تسمع قوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن معاشر الانبياء لا نورث".



 واعلم: ان عبارة المصنف، مختلة: لان الكلام في المخصص الموجود، مع تاخير اسماعه، لا عدم اسماعه للمكلف الموجود ليكون معني الكلام / ق (/ امن ا) يجوز ان لا يعلم ذات المخصص، ولا وصف كونه مخصصا، فانه كلام مخالف للكتب المعتبرة (¬) قليل الجدوي (¬).
 * * *



  AUTO باب النسخ

 قوله: "النسخ".
 اقول: النسخ  لغة : يطلق علي المعنيين: الازالة، والنقل، فقيل: بالاشتراك فيهما، وقيل: حقيقة في الازالة مجاز في النقل اطلاقا للفظ الملزوم علي اللازم اذ الازالة يلزمها النقل.
 وقيل : بالعكس اطلاقا للفظ اللازم علي الملزوم (¬). ولا يتعلق بهذا المعني غرض اصولي. وفي عرف الشرع: رفع حكم شرعي بدليل شرعي متاخر (¬).



 فخرج الاباحة الثابتة قبل الشرع اذا رفعت بدليل شرعي لعدم كونها حكما شرعيا. وخرج الرفع بالموت، والجنون، والنوم لعدم كونها دليلا شرعيا.
 وقوله: "متاخر". احتراز عن المقارنة، كما اذا قال: صم هذا الشهر سوي يوم الجمعة، او صل الي اخر الشهر، فانه لا يسمي نسخا.
 فان قلت: الكلام يتم باخره، فما لم يتم كلامه لا يثبت حكم حتي يكون له رفع ليخبر عنه.
 قلت: الامر كذلك، ولكن الحدود تصان عما يوهم خلاف المقصود، وما ذكرناه يدل صريحا، وان كان بالتامل يعلم ان ذلك غير وارد.
 والمراد بالحكم: ما هو صفة فعل المكلف كالوجوب، والحرمة، لا خطاب الله، فلا يرد ان الحكم قديم، فلا يمكن رفعه (¬) / ق (/ ب من ب) لان ما ثبت قدمه امتنع عدمه.
 واجيب  ايضا : بان المراد من رفعه، رفع تعلقه، وفيه تكلف لا يخفي.
 وقيل: النسخ بيان انتهاء الحكم الشرعي (¬)، ولم يقبله المصنف: لانه   يرد عليه النسخ قبل التمكن من الفعل، كذا في بعض شروحه (¬).
 وليس بشء: لانه داخل في الحد المذكور؛ لانه اذا ورد نص دل علي الوجوب، ثم نسخ قبل التمكن، فقد بين انتهاءه.
 والحق: ان التعريفين متلازمان: لانه اذا رفع تعلق الحكم، فقد بين انتهاءه، واذا بين انتهاءه، فقد رفع تعلقه (¬).
 ثم قول المصنف بخطاب، يخرج عنه فعله  صلي الله عليه وسلم ، مع كونه ناسخا، وربما يجاب: بانه يعلم منه بالطريق الاولي؛ لان دلالة الفعل علي النسخ اقوي من القول.



 وخرج  ايضا  الاجماع علي احد القولين، فانه يلحق القول الاخر بالعدم، مع انه ليس بنسخ اذ لا نسخ بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، ولا حاجة اليه؛ لان الاجماع اذا انعقد علي حكم يكون [سنده] (¬) ناسخا لا هو، فالاجماع دليل علي وجود الناسخ (¬).
 وبعض الفضلاء (¬)  في شرح المنهاج (¬)  لم يهتد الي هذا الجواب، فقال: يقدر محذوف في الحد، اي: بطريق شرعي غير الاجماع ، ثم قال: انما اشترط في الناسخ ان يكون [متراخيا] (¬) لءلا يكون الكلام متناقضا، وانت تعلم ان كل نسخ يلزمه التناقض، بل لا يعقل نسخ الا اذا كان احد الدليلين منافيا للاخر، فكيف يصح عدم التراخي باستلزامه التناقض؟ وقد ذكرنا فاءدته في صدر البحث.
 قوله: "فلا نسخ بالعقل". تفريع علي قوله: بخطاب.
 قوله: "وقول الامام: من سقط رجلاه نسخ غسلهما مدخول". يريد ان سقوط الرجلين ليس بخطاب حتي يكون رفع الغسل نسخا.



 والحق: ان الامام لما عرف النسخ بانه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم، فهو قاءل: بان سقوط الرجلين ليس نسخا مصطلحا، فلا وجه لمءاخذة مثل ذلك الامام بما تسامح فيه، بعد ظهور مراده (¬).
 قوله: "ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران".
 اقول: النسخ اما للتلاوة، والحكم (¬) / ق (/ ب من ا)، او لاحدهما، والكل جاءز عندنا (¬).



 وخالف بعض المعتزلة في جواز الثلاثة (¬).
 لنا: ان تلاوة اية مثلا حكم من الاحكام، وما تدل عليه حكم اخر، ولا تلازم بين الحكمين، فيجوز نسخهما، ونسخ كل منهما منفردا لعدم المانع.
 ولنا: الوقوع  ايضا  وهو دليل الجواز، اما نسخهما، فلما روت عاءشة رضي الله عنها: "كان فيما نزل عشر رضعات محرمات" (¬)، وقد نسخ لفظه، وحكمه.
 واما نسخ التلاوة، مع بقاء الحكم: "الشيخ والشيخة (¬) اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله" فالحكم ثابت، وان خصص بالاحصان.



 واما نسخ الحكم، مع بقاء التلاوة، فعدة المتوفي عنها زوجها بالحول، مع بقاء اللفظ مقروءا (¬).
 قالوا: قال الله تعالي: {لا ياتيه الباطل} [فصلت: ] (¬)، فلو نسخ لتطرق اليه البطلان.
 قلنا: الضمير لجميع القران، ولو سلم النسخ ليس مستلزما للبطلان، اذ هو رفع الحكم بدليل متراخ.
 قالوا: لو نسخ لفات مقصود الانزال.
 قلنا: ممنوع، لم لا يجوز ان يكون فاءدته الابتلاء، او الاعجاز، او ثواب التلاوة حيث كان / ق (/ امن ب) النسخ للحكم وحده.
 قوله: "والفعل قبل التمكن".



 اقول: المختار جواز النسخ قبل التمكن من الفعل، مثل ان يقول الشارع: حجوا هذه السنة، ثم قبل دخول الوقت، او بعد الدخول، وقبل مضي وقت يسعه الفعل، فقال: لا تحجوا، خلافا للصيرفي منا، والمعتزلة (¬).
 لنا: انه قد ثبت ان توجه التكليف انما هو قبل وقت الفعل، فيجوز رفعه بالنسخ، كما يرفع بالموت: لانهما سواء في ان الحكم كان ثابتا قبلهما.
 وفيه نظر: لان التكليف مقيد بعدم الموت عقلا، فلا رفع في الموت.
 والحق: ان الدليل علي وقوع النسخ قبل التمكن هو حديث نسخ الصلوات ليلة الاسراء (¬).



 ولنا  ايضا : ان مقصود الشارع اما الاعتقاد، والعمل بموجبه، او الاعتقاد وحده لحصول الابتلاء في الصورتين.
 واذا جاز ان يكون الاعتقاد مقصود الشارع، فجواز النسخ قبل التمكن ظاهر، بل نقول: الاعتقاد اقوي من العمل لاحتمال سقوطه بعذر كالاقرار في الايمان اذا كان قلبه مطمءنا (¬)، وكسقوط الصلاة، والصوم بالاعذار.
 ومما يءيده نزول المتشابه، علي القول بان الله مستاثر بعلمه اذ لا فاءدة في الانزال سوي الاعتقاد.
 هذا. وقد ذهب الجمهور الي ان قصة ذبح الخليل ولده (¬) من قبيل النسخ قبل التمكن من الفعل.
 وجه الاستدلال: انه لو لم يكن مامورا بذبح ولده لما احتيج الي الفداء لانه بدل الواجب قطعا.
 وايضا: لو لم يكن واجبا لما جاز له الاقدام عليه، والاشتغال بمقدماته (¬).



 والحق: ان هذه القصة ليست من قبيل النسخ قبل التمكن من الفعل للقطع بانه تمكن من الذبح، لولا المانع من الخارج.
 واما كونه نسخا قبل الفعل، فالنسخ لا يكون الا كذلك، ولهذا قال امام الحرمين: "كل نسخ واقع، فهو متعلق بما كان تعذر وقوعه في المستقبل، فان النسخ لا ينعطف علي متقدم سابق" (¬).
 قالوا: ان كان مامورا به في ذلك الوقت توارد النفي والاثبات، وان لم يكن، فلا نسخ.
 الجواب: ان الوقت الذي قبل التمكن ذو اجزاء، فالاثبات في بعض، والنفي في بعض اخر، فلا تناقض. هذا خلاصة الكلام في هذه المسالة، والله اعلم.
 قوله: "والنسخ بالقران لقران" الي اخره.
 اقول: اتفق القاءلون بجواز النسخ / ق (/ امن ا) علي جواز نسخ القران بالقران كنسخ العدة بالحول، باربعة اشهر وعشرا (¬)، وكذا نسخ الخبر المتواتر بالمتواتر،   والاحاد بالاحاد، والاحاد بالمتواتر اولي، واجدر (¬).
 وانما الخلاف في نسخ المتواتر بالاحاد، الجمهور علي عدم جوازه (¬).



 وقد عرفت من هذا التقرير ان عطف المصنف هذه المسالة علي ما قبلها ليس برضي: لانه يفهم منه ان نسخ القران بالقران مختلف فيه، وليس كذلك بل مناط الخلاف هو هذا القسم الاخير.
 لنا: ان الاحاد مظنون، والمتواتر قطعي، فلا تعارض بين مظنون، وقطعي. قالوا: قد نسخ المتواتر  في عصره  بالاحاد، اذ التوجه الي بيت المقدس كان متواترا، وقد صح انه لما حولت القبلة نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتحويل، فاستدار اهل مسجد قباء، او غيره الي الكعبة (¬): فقد نسخ المتواتر بالاحاد.
 قلنا: خبر الاحاد (¬) / ق (/ ب من ب) اذا حفت به القراءن يصير قطعيا، ونداء الصحابي من هذا القبيل: لان العقل قاطع بان نداءه علي رءوس الاشهاد، والنبي [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) بين اظهرهم لا يكون الا بامره.



 قالوا: كان يبعث الاحاد في الوقاءع، وتبليغ الاحكام بعد تقررها، فيبلغ خلاف ما عندهم.
 الجواب: ما تقدم ان تلك الاخبار محفوفة بالقراءن، فتكون قطعية.
 قالوا: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] منسوخ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذي ناب حرام" (¬)، وهو خبر احاد، واذا جاز نسخ القران به، فالخبر المتواتر اجدر.
 قلنا: لا نسخ هنا اذ التقدير لا اجد الان، ولا ينافي وجود محرم في المستقبل، والحديث انما حرم ابتداء ما كان حلالا بالاباحة الاصلية، فلم يرفع حكما شرعيا، ليكون نسخا.
 قوله: "والحق لم يقع الا بالمتواتر" اشارة الي ان الحق جواز نسخ المتواتر بالاحاد عقلا، غايته: انه لم يقع، وهذا ضعيف، ومخالف للجمهور لانهم لم يجوزوه.
 فان قلت: ما الفرق بين التخصيص، والنسخ حيث جوزوا تخصيص القطعي بالمتواتر، ولم يجوزوا نسخه به؟
 قلت: الفرق ان التخصيص بيان ان المخرج لم يكن داخلا في مراد المتكلم، فهو في الحقيقة دفع، كما تقدم في بابه، والنسخ رفع، وابطال لما كان ثابتا، والوجدان حاكم بان المبطل لا بد وان يكون اقوي، او مساويا، بخلاف الدفع، فانه يحصل بادني مانع.



 قوله: "قال الشافعي: وحيث وقع بالسنة فمعها قران، او بالقران فمعه سنة عاضدة".
 اقول: المنقول عن الشافعي في جواز نسخ القران بالسنة، وبالعكس قولان: المنع، والجواز (¬)، واطبق المتاخرون من اصحابه علي الجواز (¬)، وهو المختار (¬)، لما نقلناه في اول الفصل من الادلة.



 ثم قال المصنف: قول الشافعي في المسالة مقيد غفل عنه الناقلون، وهو ان السنة اذا نسخت القران، فمع تلك السنة قران يعضده، وكذا مع القران الناسخ سنة عاضدة، تبين توافق الكتاب والسنة، وما اختاره ليس مختار الشافعي، بل استنبطه من كلامه، وليس هذا الاستنباط بشء.
 اما اولا: فلان الكتاب نسخه للكتاب وحده هو مختار الشافعي، وجميع من قال بجواز النسخ، فاذا وجد مع السنة الناسخة اية تصلح ان تكون ناسخا، فالنسخ يستند اليها لا الي السنة، وما الفاءدة في ان يقال: السنة ناسخة، والقران يعضده؟ فلم لا يكون القران ناسخا ابتداء؟ وكذلك القران الناسخ للسنة بنسخه ابتداء اذ هو اقوي (¬)، / ق (/ ب من ا) لانه وحي متلو معجز، والسنة وان تواترت لا تبلغ رتبته اتفاقا.
 واما ثانيا: فان كلام الشافعي في الرسالة علي ما نقلوه (¬) ليس الا ان قال: "فان قال  يريد الخصم : هل تنسخ السنة بالقران؟ قيل: لو نسخت السنة بالقران، لكان للنبي [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخيرة حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله" (¬). هذا اخر كلام الشافعي، وليس في هذا انه قوله المختار لانه/ ق (/ امن ب) يصلح   ان يكون تعليلا لقوله الذي لم يوافق عليه اصحابه، بل يجب حمله علي هذا القول لان قوله: "حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله" غير مستقيم لان نسخ الشء بمثله  في نسخ السنة بالسنة مثل قوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" (¬). وقوله: "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروها" (¬). وكذا نسخ التقاء الختانين (¬) لحديث: "الماء من الماء" (¬)  كثير، فالحجة في ذلك قاءمة.



 قال الغزالي  رحمه الله، في المستصفي بعد نقل كلام الشافعي : "قلنا: هذا ان كان في جوازه، فلا يخفي انه يفهم من القران وجوب التحول الي الكعبة، وان كان التوجه ثابتا الي بيت المقدس بالسنة اذ لا ضرورة في هذا التقدير" (¬). وانما نقلنا كلام الغزالي: لان بعض الشراح تبجح بان المصنف فهم من كلام الشافعي ما لم يفهمه احد قبله (¬).
 فكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم (¬)
 قوله: "وبالقياس الي اخره".
 اقول: قد اختلف في جواز النسخ بالقياس (¬): قيل: يجوز مطلقا، وبه قال المصنف: لان الناسخ في الحقيقة هو النص الذي يستند اليه القياس.



 وقيل: لا يجوز مطلقا: لان النص اقوي من القياس لكونه اصلا له في الجملة.
 وقيل: ان كان جليا يصلح، والا فلا لضعفه، والجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق بين الاصل والفرع.
 وقيل: ان كان في زمنه عليه الصلاة والسلام، والعلة منصوصة جاز النسخ به لقوته بعلته المنصوصة، والزمان قابل له، وان لم تكن منصوصة، فلا يجوز لضعف القياس، او بعد زمنه، فلا نسخ لحكم بعده (¬).
 قال ابن الحاجب: "القياس المظنون لا يكون ناسخا، ولا منسوخا، اما اولا: فلان ما قبله ان كان قطعيا، فلا ينسخ بالمظنون، وان كان ظنيا، فلا بد وان يكون القياس راجحا عليه اذ لو كان مرجوحا، او مساويا لم يقدر عليه، واذا كان راجحا، فالدليل الاول لم يبق معمولا به اذ شرط العمل به رجحانه.



 واما انه لا ينسخ، فلان الذي بعده اما قطعي، او ظني، وشرطه ان لا يعارضه قطعي، او ظني راجح، واما المقطوع، فينسخ بالمقطوع في زمنه، وبعده يظهر انه كان منسوخا بنسخ حكم اصله" (¬).
 اما المصنف: فقد جوز ان ينسخ بقياس اجلي، وفاقا للامام الرازي (¬).
 والامدي: اكتفي بنسخ المساوي (¬)، والحق ما ذهب اليه الامدي، اذ الناسخ في الحقيقة هو النص الذي استند اليه القياس، والنص ينسخ المساوي اذا تاخر عنه (¬).
 قوله: "ونسخ الفحوي دون اصله كعكسه علي الصحيح".
 اقول: الفحوي: عبارة عن مفهوم الموافقة، كما تقدم، واصله منطوق اللفظ، ثم نسخهما معا جاءز اتفاقا، ونسخ الاصل دون الفحوي جاءز عند الجمهور (¬).



 واما نسخ الفحوي/ ق (/ امن ا) دون الاصل نفاه الجمهور، واختاره ابو الحسين من المعتزلة (¬)، وهو مختار المصنف (¬).
 لنا  علي جواز نسخهما ما تقدم من الادلة، فانها شاملة للاصل والفحوي، وعلي جواز نسخ الاصل مع بقاء الفحوي مثل انتفاء تحريم (¬) / ق (/ ب من ب) التافيف مع بقاء حرمة الضرب، اذ الاصل ملزوم، والفحوي لازم، ولا يلزم من انتفاء الملزوم انتفاء لازمه.
 وعلي عكسه، وهو نسخ الفحوي بدون الاصل، اذ الفحوي والاصل معنيان متغايران، فيجوز رفع كل منهما بدون الاخر (¬).



 وفيه نظر: لان احد المتغايرين اذا كان لازما للاخر لا يمكن رفعه بدون الاخر لامتناع بقاء الملزوم بدون لازمه، بخلاف عكسه، فان بقاء اللازم بدون ملزومه واقع.
 واما النسخ بالفحوي، فعليه الاتفاق بناء علي انه ليس بقياس (¬)، كما سبق في بحث المفاهيم.
 واعلم: ان قول المصنف: "الاكثر ان نسخ احدهما يستلزم نسخ الاخر". كلام باطل: لانك تحققت ان الفحوي لازم، والاصل ملزوم، ورفع الملزوم لا يستلزم رفع اللازم علي ما حققناه (¬).



 ولبعض الشراح (¬) هنا كلام عجيب: وهو انه لما نقل عن بعضهم ان نسخ الاصل يستلزم نسخ الفحوي: لانها تابعة له دون العكس، فلا يتضمن نسخ الفحوي نسخ الاصل.
 قال: "واعلم ان هذا التعليل يشكل بقولهم: اذا نسخ الوجوب بقي الجواز"، وكانه توهم ان الجواز تابع للوجوب، وقد حققنا في: بحث الاحكام ان الوجوب، والجواز بمعني الاباحة الماخوذة من خطاب الشارع ضدان لا يجتمعان، وبمعني البراءة الاصلية ليس حكما شرعيا، فلا اشكال.
 قوله: "ونسخ المخالفة، وان تجردت عن اصلها لا الاصل دونها".



 اقول: يجوز نسخ مفهوم المخالفة، مع الاصل اتفاقا (¬)، ويجوز نسخ المفهوم دون الاصل (¬). لا العكس: لانها تابع ضعيف لا استقلال له بدون الاصل.
 وقيل: يجوز لان رفع الملزوم لا يقتضي رفع اللازم.
 والجواب: ان اللزوم هنا ليس عقليا، كما في الفحوي، ولهذا لم يقل به كثير من العلماء، ولما ذكرنا من الضعف لم يجز النسخ بها عند الجمهور (¬).
 قوله: "ونسخ الانشاء، ولو كان بلفظ الخبر" الي اخره.
 اقول: من قال بجواز النسخ يقول بجوازه في الانشاء من غير خلاف اذا كان بلفظ الانشاء.



 واما اذا كان بلفظ الخبر  اي: يكون صورة اللفظ خبرا، ومعناه انشاء مثل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ]، وقوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين} [البقرة: ]، فكذلك عند الجمهور: لان مدار الاحكام الشرعية علي المعني دون اللفظ (¬).
 وكذا اذا قيد الانشاء بالتابيد مثل: صوموا ابدا، وكذا اذا قال  بلفظ الخبر مثل : الصوم واجب ابدا (¬)، خلافا للشيخ ابن الحاجب، فيما اذا كان قيد التابيد مع الخبر (¬).



 لنا  علي الاول، وهو الانشاء المقيد بالتابيد : ان دلالة التابيد. علي جميع اجزاء الزمان لا يزيد علي النص علي تلك الاجزاء، ومع التنصيص جاءز، مثل ان يقول: صم غدا، ثم يقول: لا تصم، واذا جاز فيما هو نص، ففي الظاهر اولي.
 قالوا: يوجب البداء، والتناقض، والشارع منزه عنهما.
 قلنا: لا تناقض بين ايجاب الدوام، وبين عدم دوام (¬) / ق (/ ب من ا) الايجاب، انما التناقض بين ايجاب الدوام، وعدم ايجابه: لانه رفعه، وسلبه، فتامل! .
 وعلي الثاني  وهو ما اذا كان الوجوب في صورة الخبر : ان ذلك الخبر انما دل علي الوجوب: لانه في معني الانشاء، وقد برهنا علي جوازه في الانشاء.
 قالوا: قوله: صوموا ابدا، الابد قيد للفعل، وقوله: الصوم/ ق (/ امن ب) واجب ابدا قيد للوجوب، والوجوب المقيد بالابد لا يمكن رفعه بخلاف الفعل المقيد به، هذا خلاصة ما ذكره المحقق في شرحه، وفاقا لابن الحاجب (¬).
 وفيه نظر: لان الشارع لو قال: صوم غد واجب عليكم، ثم قال: رفعت صومه، كان نسخا، لم يخالف فيه احد اذا كان معناه الانشاء علي ما ذكره ابن الحاجب في بحث نسخ الخبر (¬).



 واما ان الابد قيد للوجوب في المسالة المذكورة، فلا يقيد شيءا لان النسخ انما يتوجه الي الوجوب الذي هو حكم، لا الي فعل المكلف، فاذا صح توجيهه اليه، في الزمان المنصوص كالغد مثلا، ففي غير المنصوص بالطريق الاولي.
 قوله: "ونسخ الاخبار بايجاب الاخبار بنقيضها".
 اقول: نسخ الخبر له صورتان: احدهما: ايقاعه، بان يكلف الشارع احدا بان يخبر عن شء مثل: {قل ياايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون} الي اخر السورة [الكافرون:   ]، ثم ينسخه.
 وهذا يقع علي وجهين: اما ان يرفعه مطلقا، او يرفعه بان يكلفه الاخبار بنقيضه، مثل ان يقول له: قل: ان زيدا قاءم، ثم [قل] (¬): انه ليس بقاءم، وفي هذا الثاني خلاف المعتزلة بناء علي اصلهم الفاسد في الحسن، والقبح: لان احدهما كاذب (¬)، وقد علمت فساد مقالتهم (¬).
 الثانية: نسخ مدلول الخبر، فان لم يقبل التغير مثل وجود الباري، وحدوث العالم، فلا يجوز نسخه اتفاقا (¬).



 وان قبل مثل: ايمان زيد وكفره، فالجمهور علي عدم جوازه ايضا، وهو مختار الامام المحقق امامنا الشافعي رضي الله عنه، وارضاه (¬).
 ومن ذهب الي جوازه يخصه بغير الماضي: لان نسخه غير معقول (¬).
 ومنشا وهمهم: ان الشارع اذا قال: انتم مامورون بصوم عاشوراء مثلا يجوز نسخه (¬).
 والجواب: ان المنسوخ هو الوجوب المستفاد من الامر السابق، وان هذا الكلام من الشارع انشاء، وان كان صورته خبرا.



 واما مضمون قوله: انتم مامورون، فلم يتوجه اليه نسخ.
 قوله: "ويجوز النسخ ببدل اثقل، وبلا بدل".
 اقول: النسخ ببدل اخف (¬)، او مساو (¬) لا خلاف فيه، انما الخلاف ببدل اثقل، او بلا بدل، والمختار جوازه (¬).
 لنا  علي الاول : ان فعله تعالي لا يعلل، ولا يتبع مصلحة العبد، فيجوز ان ينسخ الاخف بالاثقل، ولو سلم، فلعل المصلحة في الاثقل، اذ هي اعم من الدنيوية، والاخروية.



 وايضا: الوقوع دليل الجواز، وقد نسخ صوم عاشوراء (¬) برمضان (¬)، وقد نسخ التخيير بين الصوم والفدية في قضاء صوم رمضان بايجاب، ولا شك انه اثقل من التخيير (¬).
 قالوا: نقلهم من الاخف الي الاثقل بعيد عن المصلحة، فلا يصدر عن الحكيم.
 قلنا: اولا: منقوض باصل التكاليف، وثانيا: ربما علم الله المصلحة في ذلك، مع خفاءها علينا، وثالثا: ان رعاية المصلحة اصل قد ابطلناه.



 قالوا: قال تعالي: / ق (/ امن ا) {نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ]، والاثقل ليس بخير ولا مثل.
 قلنا: خير باعتبار الثواب، اذ الاجر علي قدر النصب، كما يختار الطبيب الدواء المر للمريض، مع وجود اطعمة شهية.
 قالوا: قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ].
 قلنا: في تلك القضية الخاصة، ولو سلم عمومه، فاليسر باعتبار الحساب المبني علي كثرة الثواب، وهو بالاثقل اليق.
 وعلي الثاني: وهو النسخ بلا بدل، فلان رعاية المصلحة غير واجبة، كما تقدم، وان قيل: بها، فلعل المصلحة في عدم البدل.
 وايضا: لو لم يجز لم يقع، وقد وقع اذ (¬) / ق (/ ب من ب) الصدقة بين يدي النجوي نسخت بلا بدل (¬)، وادخار لحوم   الاضاحي نسخ بلا بدل، والامساك عن المباشرة بعد الفطر نسخ بلا بدل (¬).
 قالوا: قال تعالي: {نات بخير منها} [البقرة: ].
 قلنا: ربما كان عدم البدل خيرا، بل هو الظاهر في التكاليف، وقد اشار المصنف الي انه جاءز لكنه لم يقع علي ما اشار اليه الامام المحقق الشافعي رضي الله عنه (¬).
 والحق: ان الخلف لفظي اذ القاءلون بالنسخ بلا بدل لم يريدوا انه اذا نسخ، ولم يات من الشارع نص يدل علي حكم اخر، يبقي فعل المكلف خاليا عن احد الاحكام الخمسة، بل ارادوا ان النسخ يقع علي وجهين:
 اما ان يثبت بنص من الشارع بدله، كما في نسخ العدة بالحول، باربعة اشهر وعشرا، وكما في نسخ الحبس في البيوت الي الموت في حد الزني بالرجم (¬).



 واما ان ينسخ الحكم المستفاد من النص، ويرجع الامر الي ما كان عليه قبل ورود ذلك النص، كما في وجوب الصدقة بين يدي النجوي، وحل المباشرة بعد الفطر علي ما كان [عليه] (¬) الامر قبل.
 فالحاصل: ان النسخ يستلزم الانتقال من حكم شرعي الي حكم اخر شرعي، وهذا متفق عليه.
 واما ان مراد الشافعي: ان كل ما وقع من النسخ، فلا بد، وان يكون بدله مستفادا من نسخ اخر، فكلا، وحاشاه من جلالة قدره ان يرتكب شيءا من ذلك (¬).
 قوله: "مسالة: النسخ واقع عند كل المسلمين".
 اقول: كان الاولي ذكر هذه المسالة في صدر البحث حيث ذكر الجواز (¬) ليتلاءم الكلام. ثم نقول: الاجماع من اهل القبلة علي ان   شرعنا ناسخ للشراءع قبلنا، والنسخ في القران والاحاديث اكثر من ان يحصي (¬).
 فان قال ذلك تخصيص بحسب الازمان لا نسخ، فالخلف معه لفظي، وان انكر اصل النسخ، فهو مباهت يعرض عنه.
 والمختار: ان حكم الاصل اذا نسخ لا يبقي حكم الفرع بعده (¬).



 واذا قلنا: لا يبقي هل يسمي نسخا له، ام يقال: زال بزوال علته، وليس بنسخ، اليه جنح الشيخ ابن الحاجب، وتبعه المصنف، والامر فيه سهل لانه نزاع لفظي.
 لنا  علي المختار  ان حكم الاصل انما نسخ لعدم اعتبار علة الاصل في نظر الشارع، وعلة حكم الاصل هي علة ثبوت الحكم في الفرع، والمعلول لا بقاء له بدون علته.
 قالوا: الدلالة باقية، وانما زال حكم الاصل، وحكم الفرع مبني علي الدلالة، كما ذكرتم في نسخ المنطوق مع بقاء الفحوي بعينه.
 الجواب: ان الزاءل شيءان حكم الاصل مع الحكمة المعتبرة، ولا وجود للحكم في الفرع بدون تلك الحكمة، ولا كذلك المنطوق مع   الفحوي، اذ لا يشك احد في ان رفع تحريم التافيف لا يقتضي رفع تحريم الضرب، اذ الاضعف لا يستتبع الاقوي، وما نحن فيه ليس كذلك، لمساواة الفرع والاصل في العلة المعتبرة.
 قوله: "وان كل شرعي يقبل النسخ".
 اقول: (¬) / ق (/ ب من ا) المختار جواز نسخ جميع التكاليف، خلافا للغزالي رحمه الله وللمعتزلة.
 لنا: ان اصل التكليف غير واجب عقلا، فيجوز رفع كله، كما يجوز رفع بعضه.
 الغزالي: رفع جميع التكاليف مستلزم لنقيضه، لان رفع الجميع يستلزم وجوب معرفة النسخ والناسخ، وهو تكليف، وكل ما استلزم نقيضه فهو باطل، والا يلزم اجتماع النقيضين (¬).
 الجواب: يعرف الناسخ والنسخ ابتداء، ثم يعلم ان لا تكليف عليه، وبه/ ق (/ امن ب) يتم مطلوبنا: لان وجوب معرفة النسخ والناسخ مطلق لم يقيد بدوام، والمطلق يصدق وقوعه مرة، كما اذا قلت: زيد ضاحك بالفعل، فانه يصدق بوقوع الضحك منه مرة.



 والمعتزلة: لما كان حسن الفعل، وقبحه ذاتيين عندهم، فمثل معرفة الله تعالي لا يجوز نسخه (¬)، وقد ابطلنا ذلك الاصل في بحث الاحكام (¬).
 قوله: "والمختار ان الناسخ قبل تبليغه".
 اقول: الحكم الذي بلغه جبريل، ولم يبلغه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل يكون ناسخا في حق الامة قبل علمهم، فيه خلاف، والمختار عدم (¬) ثبوته.



 لنا: لو ثبت لادي الي وجوب وحرمة في محل واحد.
 بيانه: ان الحكم المنسوخ اذا كان وجوبا، والناسخ حرمة، فلو ترك العمل بالاول اثم؛ لانه ترك الواجب. والفرض ان العمل به حرام.
 وايضا: لو عمل بالثاني، وهو واجب قبل العلم به، وهو معتقد عدم شرعيته اثم.
 وايضا: لو ثبت حكمه قبل تبليغ الرسول لثبت قبل تبليغ جبريل، اذ هما سواء في عدم علم المكلف بوجود الناسخ.
 قالوا: علم المكلف ليس بشرط، كما اذا بلغه الي مكلف واحد، فانه ثبت في حق جميع المكلفين.
 الجواب: ان العلم، وان لم يكن شرطا، لكن التمكن من العلم شرط، وهو شرط التكليف (¬). ولما كان الامتثال مع عدم التمكن من العلم محالا، ذهب بعضهم الي انه يثبت بمعني الاستقرار في الذمة مثل وجوب الصلاة علي الناءم، والفرق ظاهر.
 قوله: "اما الزيادة علي النص".



 اقول: زيادة عبادة مستقلة مثل: صلاة سادسة ليس بنسخ عند من يعتد به (¬)
 وقيل: نسخ لانه يبطل اسم الوسطي، مع وجوب المحافظة عليها.
 قلنا: يبطل الاسم، فالمحافظة علي المسمي، وهو الحكم الشرعي باق.
 واما زيادة جزء لعبادة، او شرط هل هو نسخ؟ ذكر المصنف انه ليس بنسخ خلافا للحنفية (¬).



 قال: ومثار الخلاف شء واحد، وهو ان الزيادة هل ترفع حكما شرعيا، او لا؟
 عند القاءلين: نسخ لصدق حده عليه، وعند المانعين لا رفع، فلا نسخ، وعليه تبتني الفروع عند الفريقين (¬).
 ثم التحقيق في هذا المقام ان العلة لكونه نسخا، لما كان رفع الحكم الشرعي، فالحكم بان الزيادة مطلقا عند الشافعية ليست بنسخ غير مستقيم؛ لان الشافعي لما قال: ان مفهوم المخالفة حجة، ونفي الزكاة عن المعلوفة، فلو جاء نص بوجوب الزكاة علي المعلوفة كان ناسخا لذلك الوجوب قطعا، والزيادة علي الركعتين في صلاة الفجر، لما كانت محرمة، فلو جاء نص بزيادة ركعة اخري فيها كان نسخا لتلك الحرمة، وهي حكم شرعي قطعا.



 وحيث لا يرفع حكما شرعيا مثل قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين} [البقرة: ]، ثم جاء/ ق (/ امن ا) النص بالشاهد، واليمين (¬)، فلا نسخ.
 فان قيل: مفهوم الاية ان الاستشهاد منحصر في رجلين، ورجل وامراتين، ويلزم منه نفي الغير بمعني انه غير مطلوب.
 واما انه غير صحيح، فلا، ولو كان مفهوما من الاية ما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاهد ويمين، هذا حكم الزيادة.
 واما النقص في العبادة مثل اسقاط ركعة الفجر، او (¬) اشتراط الطهارة في الصلاة، حكم المصنف بان الخلاف فيه كالخلاف في (¬) / ق (/ ب من ب) الزيادة، يريد ان الصحيح انه ليس بنسخ (¬)، وقد   علمت الجواب هناك، وهنا  ايضا  كذلك، الا ان في النقصان لم يرفع حكم شرعي ليكون نسخا.
 فان قلت: اذا نسخ الركعتان من الظهر مثلا يحرم فعلهما، فقد ارتفع الوجوب الي الحرمة، فيكون نسخا.
 قلت: نسخ، ولكن للجزء، وهما الركعتان اللتان نقصا، لا الباقيتان، فان وجوبهما هو الوجوب الثابت بالدليل الاول.
 وقيل: نقص الجزء نسخ لتلك العبادة دون الشرط.
 وقيل: الشرط المنفصل نسخ دون المتصل، والحق ما قدمناه.
 قوله: "خاتمة يتعين الناسخ بتاخره".
 اقول: لمعرفة الناسخ طرق بعضها صحيحة، وبعضها فاسدة، فمن الاول: نص الشارع عليه بان يقول: هذا ناسخ لذاك اما صريحا كالمثال   المذكور، واما يلزم منه مثل: ان يقول: كنت نهيتكم عن الشء الفلاني، فافعلوه.
 وبالعلم بالتاريخ مثل: ان يكون احد النصين مءرخا بغزوة بدر (¬) والاخر بغزوة تبوك (¬).
 او بالاجماع علي تقدم احدهما، وتاخر الاخر.



 او بقول الراوي العدل الثقة: هذا مقدم علي ذاك (¬).
 ومن الطرق الفاسدة قول الراوي  صحابيا كان، او غيره  هذا ناسخ لذاك اذ ربما قاله اجتهادا، ولا يجب علي مجتهد اخر اقتفاءه.
 ومنها: حداثة سن الراوي، لا يلزم ان يكون مرويه ناسخا لمروي من هو اسن منه؛ لانه ربما سمعه متاخرا.
 ومنها: تاخر اسلامه لما ذكرناه من جواز تاخر سماعه.
 ومنها: موافقته للبراءة الاصلية بان يقال: لو تقدم لم يفد الا ما كان قبل، فيعري عن الفاءدة، وانما كان فاسدا لان تاخره يوجب تغييرين، والاصل عدمهما.
 وما يقال  ايضا : بان تاخره يوجب نسخين، فليس بشء؛ لان البراءة الاصلية ليست حكما شرعيا حتي يكون رفعهما نسخا، ولا تاخره في المصحف اذ ترتيب المصحف ليس علي وفق النزول (¬). الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع

 تاليف
 الامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني
 ( ه   ه)

 تحقيق
 د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع
 []   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه.
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المجيدي، سعيد بن غالب كامل
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للكوراني/ سعيد بن غالب كامل المجيدي  المدينة النورة،  ه.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   اصول الفقه
 ا  العنوان
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة



  AUTO الكتاب الثاني في السنة ومباحثها   الكتاب الثاني: في السنة
 قوله: "الكتاب الثاني في السنة، وهي: اقوال محمد  صلي الله عليه وسلم  وافعاله".
 اقول: لما فرغ من مباحث الكتاب، والمباحث المشتركة بينه وبين السنة، اردفه بمباحث تخص بالسنة.
 فالسنة  لغة : الطريقة (¬)، وفي عرف الفقهاء ترادف النافلة (¬).



 وعند الاصولي: قول النبي [ صلي الله عليه وسلم ] (¬)، وفعله، وتقريره: لانه فعل  ايضا  اذ هو كف النفس، ولخفاءه افردوه بالذكر (¬).
 ولما توقف كونها دليلا علي عصمة (¬) من صدرت عنه، قال: "الانبياء معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو صغيرة سهوا".



 وتحقيق هذه المسالة: هو ان حالهم ينقسم الي ما قبل النبوة، وبعده.
 اما قبل النبوة، فالاشاعرة علي جوازه عقلا، خلافا للمعتزلة، والروافض بناء علي ذلك الاصل الفاسد من القبح العقلي.
 واما بعد الرسالة، فما طريقه التبليغ لا يكون كذبا، لا عمدا، ولا سهوا، لانه {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ].
 واما غيره، فالجمهور: علي ان الكباءر، والصغيرة التي لا تشعر بخسة لا تصدر عنهم، وغيرهما، فالاكثر علي جوازه (¬).



 ونقل (¬) / ق (/ ب من ا) المصنف عن/ ق (/ امن ب) جماعة المنع مطلقا، واقره ونعم ما فعل، هو الذي عليه نحيا، وعليه نموت ان شاء الله تعالي (¬).
 فعلي عدم صدوره منه مطلقا يكون سكوته عند صدور فعل من مكلف  سواء كان، مع استبشار، او بدونه، وسواء كان الفاعل كافرا، او مسلما، او منافقا  دليل الجواز لجميع الامة.
 وقيل: سكوته عمن يغريه الانكار لا يكون دليل الجواز.



 وقيل: مع الكافر لا يدل: لانه غير مكلف بالفروع منافقا كان، او غيره.
 وقيل: في المنافق يدل: لانه تجري عليه احكام الاسلام دون غيره لانه غير مكلف بالفروع، والكل باطل، كما بين في موضعه (¬).
 قوله: "وفعله غير محرم للعصمة".
 اقول: فعله  صلي الله عليه وسلم  لا يوصف بالحرمة لانه معصوم، فلا يقع منه، كما تقدم ولا مكروه لانه نادر، وهو كالمعدوم.
 واعلم ان المكروه ان صدر عنه نادرا، فلا يوصف بالكراهة في حقه، بل يوصف بالوجوب عليه: لان بيان المشروعات واجب عليه (¬)، وما كان من امر الجبلة كالقيام، والقعود، والاكل، فواضح ان امته مثله (¬).



 وما كان بيانا فحكمه حكم المبين من الوجوب وغيره (¬)، وما كان خاصا به كالضحي، والاضحية فكذلك، اذ امته لا تشاركه فيها (¬)، وما كان مترددا بين الجبلي والشرعي فيه تردد لتعارض الاصل، يحتمل الحاقه بالجبلي لان الاصل عدم التشريع، فلا يكون مستحبا، ويحتمل ان يلحق بالشرعي لانه بعث لبيان المشروعات (¬)، وما سوي المذكور، ان علمت جهته من الوجوب، والندب، والاباحة، فامته مثله سواء كان عبادة، او لا.



 وتعلم تلك الجهة اما بنص عليه مثل: ان يقول: هذا واجب، او يحكم بمساواته للواجب، مثل ان يقول: هذا مثل ذاك في الوجوب، او يكون ببيانه (¬).
 فان قلت: قد كرر المصنف البيان ما وجه صحته؟ لان الاقسام متباينة، فلا يصدق احد الاقسام علي اخر.
 قلت: اراد بالبيان اولا: بيان المجمل مثل قطع يد السارق من الكوع بعد نزول قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، ومثله قوله: "خذوا عني مناسككم" بعد نزول قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ].
 وبالثاني : اراد بيان فعل لم يسبقه اجمال، كما اذا شرب قاءما (¬)، وقال: الشرب قاءما مباح، وقال: الطلاق في الحيض حرام (¬).



 والشراح لما ارادوا توجيه كلام المصنف، ولم يهتدوا الي ما ذكرناه.
 قال بعضهم (¬): "الكلام هنا فيما يعلم به صفة الفعل، لا بقيد كونه سوي ما تقدم".
 وقال الاخر (¬): "البيان له جهتان من حيث البيان تابع للمبين، ومن حيث التشريع واجب مطلقا". ولم يدر انه اذا كان واجبا مطلقا لم يعلم به صفة الفعل من الندب، والاباحة (¬)، وكلام المصنف صريح في ذلك.



 وان فعله امتثالا [لدال] (¬) علي وجوب، او ندب، او اباحة  فهو تابع لتلك الدلالة.
 وقد يعلم الحال بالامارة الخاصة به شرعا كالاذان للصلاة المفروضة، فيعلم بالاذان وجوب ما اذن لها (¬).
 او بكونه ممنوعا لولا الوجوب كالختان، والحد (¬)، فانه ضرر ظاهر (¬) / ق (/ ب من ب)، وكل ما يضر ممنوع شرعا الا ما اوجبه الشارع.
 وفيه نظر: لان المندوب، وان كان فيه ضرر ربما يرتكب لنيل الثواب، ومن امارة الندب مجرد قصد القربة، وهو كثير كالصلاة المندوبة، والصوم، والصدقة، وقراءة القران.
 قوله: "وان جهلت، فللوجوب، وقيل: للندب، وقيل: للاباحة".



 اقول: ما تقدم/ (/ امن ا) كان حكم ما علم جهته، واما اذا لم تعلم جهته ففيه مذاهب:
 الوجوب (¬)، وقيل: الندب (¬)، وقيل: الاباحة (¬)، وقيل: بالوقف في الثلاثة (¬).



 وقيل: في الاولين، اي: الوجوب، والندب في اي فعل كان سواء ظهر قصد القربة، او لا.
 وقيل: ان ظهر، فالوقف فيهما، وان لم يظهر، فالاباحة (¬).
 لنا  علي مختار المصنف، وهو الوجوب : انه الاحوط لبراءة الذمة، ولقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ]، وفعله منه، وقوله: {فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]، والامر للوجوب، ولقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] , ولما خلع نعله خلعوا نعالهم (¬)، ففهموا التاسي،   ولما امرهم بالتمتع، ولم يتمتع توقفوا، كما ورد في الاحاديث الصحيحة (¬).
 ولما اختلفوا في وجوب الغسل. بمجرد التقاء الختانين رجعوا الي فعله علي ما روي عن عاءشة رضي الله عنها (¬)، وهذه كلها ظواهر، وللبحث فيها مجال، كما لا يخفي ، ولهذا ذهب ابن الحاجب الي ان ما ظهر منه قصد القربة، فندب، وما لا، فمباح، والبيضاوي مال الي التوقف لان الكل محتمل.
 والندب هو المروي عن الشافعي، والوجوب عن مالك، والاباحة عن ابن سريج، والتوقف عن الصيرفي.
 قوله: "وان تعارض القول، والفعل".



 اقول: اذا تعارض قوله  صلي الله عليه وسلم ، وفعله اما ان يدل دليل علي تكرار القول، او لا، وعلي تقدير تكرره اما ان يكون القول خاصا به، او بنا، او عاما في الامة وفيه.
 فان لم يدل علي تكرار، فان تقدم الفعل، ثم قال: لا يجوز الشء الفلاني، فلا نسخ؛ لان الفعل حين وقوعه لم يكن له معارض، وبعده لا رفع.
 وان تقدم القول بان قال: لا يجوز الشء الفلاني في وقت كذا، ثم فعله كان ذلك نسخا الحاكم القول، وهو من قبيل النسخ قبل التمكن من الفعل.
 وان دل القول علي التكرار، فالمتاخر ناسخ (¬).
 وان جهل التاريخ، فاقوال ثلاثة في الخاص به: التوقف (¬) عن ترجيح احدهما علي الاخر، وترجيح القول لقوته في الدلالة لوضعه لها (¬)، وترجيح الفعل لانه يقع بيان للقول كثيرا.



 وان خص بنا، فالمتاخر ناسخ ان دل دليل علي وجوب التاسي في الفعل. وان جهل التاريخ, فلا نسخ لعدم امكانه، وهناك ثلاثة اقوال:
 ترجيح الفعل، والتوقف، وترجيح القول، وهو الاصح.
 وانما اختلفت المسالتان تصحيحا لانا متعبدون بالقول، او الفعل، فلا وجه للتوقف بخلاف المخصوص به، فانه لا عمل بالنسبة الينا، فالوقف احوط.
 وان كان القول عاما فيه، وفي امته، فكما تقدم ان علم التاريخ, فالمتاخر ناسخ، وان جهل، ففي حقه المختار/ ق (/ امن ب) الوقف وفي حقنا يقدم الفعل.
 هذا ان علم وجوب التاسي، والا فالعمل بالقول مطلقا (¬).
 وفصل المصنف العام في حقه بان يكون العام نصا فيه، مثل ان يقول: يجب علي وعليكم، واما اذا كان ظاهرا فيه مثل: ان يقول يجب علي كل واحد، فالفعل يخصص القول في حقه، تقدم او تاخر لان التخصيص اهون.



  AUTO باب الاخبار

 قوله: "الكلام في الاخبار".
 اقول: لما كان الكتاب يشتمل علي المتن والسند، وبين متن (¬) كل واحد اراد ان يشير الي السند  والسند (¬): هو الاخبار عن طريق المتن من تواتر، واحاد، ولا ريب ان ذلك موقوف علي معرفة الخبر : صدر البحث به، واستطرد ذكر المركب مطلقا، وقسمه الي الاقسام المحتملة عقلا (¬) / (/ ب من ا).



 فقال: "المركب اما مهمل" وهو الذي لم يوضع لمعني مثل: الهذيان؛ لانه يطلق علي المركب الذي لا معني [له] (¬) واستبعده الامام: لان التركيب للافادة، بخلاف المفرد (¬).
 واما مستعمل في معني مراد، وهو موضوع بالوضع النوعي علي ما تقدم في الحقيقة، والمجاز (¬). ثم المركب اما كلام، او لا، لانه اما ان يتضمن اسناد احدي الكلمتين الي اخري اسنادا مقصودا لذاته، او لا، فالاول الكلام اصطلاحا (¬).



 فخرج بقوله: مقصودا، ما يصدر من الناءم، فانه لا يسمي كلاما، وبقوله: لذاته، صلة الموصول لانه لاتمام الموصول لا غير.
 واما قيده بقوله: مفيدا، احترازا من رجل تكلم، فغير سديد.
 اما اولا: فلانه مفيد لانه فاعل في المعني، وقد ذكر بعض المحققين من النحاة ان ما كان فاعلا في المعني يقع مبتدءا.
 واما ثانيا: فلان الاسناد عندهم هو نسبة احدي الكلمتين الي الاخري بحيث يصح السكوت عليها، وما لا فاءدة فيه لا يصح السكوت عليه، ويجب  ايضا  حمل الكلم علي كلمتين؛ لان الكلام انما يتركب من المسند اليه، والمسند لا غير (¬)، وما في الشروح من الكلمتين فصاعدا (¬) باطل.
 ثم المعتزلة، ومن لم يثبت النفسي: هو حقيقة عندهم في اللساني، والتعريف المذكور منطبق عليه، والمثبتون له قالوا: حقيقة في النفسي مجاز في اللساني. وقيل: مشترك لفظي، والمختار الاول (¬).



 والنون في النفساني زاءدة في النسبة علي غير قياس كالصنعاني، ونحوه (¬)، وما قيل: انه للتعظيم (¬) ياباه المقام (¬).
 قوله: "وانما يتكلم الاصولي في اللساني".
 اقول: استدلال الاصولي علي اثبات الاحكام انما هو بالنصوص، وما يتفرع عليها كالاجماع، والقياس، فبحثه انما هو في اللساني، وان كانت الاحكام المدلول عليها من قبيل النفسي.
 اذا تقرر هذا، فنقول: ان افاد الكلام اللفظي طلبا بالوضع، فاما طلب ذكر الماهية، فاستفهام نحو (¬) / ق (/ ب من ب): {وما تلك بيمينك} [طه: ]، او طلب تحصيلها، فامر، او الكف عنها، فنهي.
 وانما اطلق طلب الفعل علي الامر لانه لم يشترط العلو، والاستعلاء، كما سبق، فيشمل الالتماس، والسءال.



 وما لا يدل بالوضع علي طلب، فاما ان لا يحتمل الصدق والكذب، فتنبيه، وانشاء، او يحتملهما، فخبر، هذا شرح كلام المصنف.
 وفيه بحث: لان حصر الاستفهام في طلب ذكر الماهية غير سديد؛ لان حقيقة الاستفهام استعلام ما في ضمير المخاطب، فقد يكون المراد من السءال بيان الحال نحو: كيف زيد؟ اي: علي اي حال، او التصديق نحو: هل الحركة الموجودة داءمة؟
 ولان تخصيص الانشاء بما لا يدل بالوضع علي طلب، ولا يحتمل الصدق، والكذب خلاف المشهور، بل نسب الي بعض المنطقيين، والمشهور ان الانشاء قسيم الخبر (¬).
 هذا، وقد اختلف في تحديد الانشاء، والخبر: ذهب بعضهم الي ان تصورهما بديهي، فلا يحدان، والحدود المذكورة تعاريف لفظية، واليه ذهب السكاكي (¬)، وشبهتهم: ان من لم يمارس العلوم يورد كل واحد من الانشاء، والخبر في مورده، فلو احتاج العلم بهما الي التعريف، والتحديد لتوقف الايراد عليه، وليس بشء؛ لانه فرق بين حصول الشء، وبين تصوره/ ق (/ امن ا) اذ ربما تحصل الشجاعة لرجل، ولم يعرف حقيقتها، فالحق تحديدهما.



 فالانشاء: كلام يحصل مدلوله من اللفظ في الخارج، مثل اضرب، ولا تضرب، اذ مدلولهما انما حصل من لفظهما (¬).
 والخبر بخلافه، اي: ماله مدلول ربما طابقه النسبة الذهنية، وربما لا مطابقة، فاذا تصورت قيام زيد، وحكمت علي زيد بانه قاءم، فان كان قاءما، فقد طابق حكمك لما في الخارج، وهو قيام زيد وكلامك صدق، وان لم يطابق، فكذب. فتحرر ان صدق الخبر مطابقة حكم المتكلم للواقع، وكذبه عدمها هذا مذهب اهل الحق (¬).
 وذهب الجاحظ (¬): الي ان الصدق هو مطابقة الخبر للواقع، مع اعتقاد انه واقع، وكذبه عدم المطابقة، مع اعتقاد انه غير واقع.



 فالاول صادق، والثاني كاذب، ويبقي اربع صور واسطة بين الصدق، والكذب (¬).



 وذهب غير الجاحظ  والمشهور انه النظام (¬) : الي ان صدقه اعتقاد المطابقة، وكذبه عدم اعتقادها (¬)، فلا نظر الي الواقع، كما لا نظر عند اهل الحق الي الاعتقاد، فالساذج  وهو الذي لا اعتقاد فيه  واسطة بين الصدق، والكذب.
 وفيه نظر: لان ما لا اعتقاد فيه لا حكم هناك، ليكون واسطة، اذ [يرجع] (¬) الصدق، والكذب الي حكم المخبر لا الي مدلول الخبر الذي هوالوقوع، والثبوت، فتامل!



 وعند/ ق (/ امن ب) الراغب الاصفهاني (¬): الصدق هو مطابقة الواقع، مع اعتقاد الوقوع، كما تقدم في مذهب الجاحظ، وان فقد كل من المطابقة، والاعتقاد، فكذب، وان فقد احدهما، فكذب نظرا الي المفقود من الوقوع، او الاعتقاد، وصدق نظرا الي الماخوذ منهما (¬).
 قوله: "ومدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها".
 اقول: قد اختلف في ان مدلول الخبر هل هو وقوع النسبة في ذاتها او ايقاع المتكلم؟ .
 فاختار المصنف: انه الايقاع لا الوقوع، والالزام ان لا يوجد الكذب في الكلام [توضيح ذلك: ان زيدا قاءم، لو دل علي ثبوت القيام،   فحيث ما وجد زيد قاءم يثبت قيامه، فلم يتصور الكذب في الكلام] (¬)، وهذا مختار الامام وبعض المتاخرين (¬).
 والتحقيق  في هذا المقام : هو ان الخبر مثل زيد قاءم اذا صدر عن المتكلم بالقصد يدل علي الايقاع، وهو الحكم الذي صدر عن المتكلم، ويدل  ايضا  علي الوقوع، فكل منهما يسمي حكما، فاحتمال الصدق، والكذب، وصدق الخبر، او كذبه في نفس الامر، انما هو باعتبار الايقاع لانه المتصف بذلك لا الوقوع، واما باعتبار افادة المخاطب، فالحكم هو الوقوع لانك اذا قلت: زيد قاءم انما يفيد المخاطب وقوع القيام لا انك اوقعت القيام علي زيد، فانه لا يعد فاءدة.
 فان قلت: لو دل زيد قاءم علي الوقوع لم يوجد الكذب في خبر قط؛ لامتناع تخلف المدلول عن الدليل.
 قلت: دلالة اللفظ علي المعني وضعية لا عقلية، فجاز التخلف لمانع، كما في المجاز، ولذلك قال بعض (¬) اءمة العربية: ان الصدق هو مدلول الخبر، والكذب احتمال عقلي.



 فاذا تاملت هذا ظهر لك ان قول المصنف: "والا لم يكن شء من الخبر كذبا" ليس بشء: لان ذلك انما يتم لو كانت الدلالة عقلية، فمورد الصدق، والكذب انما هو ذلك الحكم المفعول للمتكلم، وبه نياط الحكم الشرعي، واللغوي، ولهذا لو قال: اشهد (¬) / ق (/ ب من ا) ان زيدا وكل عمرو بن بكر، تكون شهادة بوكالة عمرو لا بالنسب، لكن الفقهاء جعلوا المقصود تبعا، كالمقصود اصالة لان تلك النسبة الاضافية في قوة الخبرية (¬).
 قوله: "مسالة: الخبر اما مقطوع بكذبه".
 اقول: ما سبق كان تقسيما للخبر باعتبار مدلوله، وهذا تقسيم له باعتبار امور خارجة عنه.
 فنقول: الخبر اما مقطوع بكذبه، كما اذا قال  بالليل : الشمس طالعة، فان الحس يكذبه، وهو دليل قطعي.
 او يكون الدال علي الكذب الدليل العقلي، كما اذا قال: العالم قديم، فان الدليل العقلي  مع قطع النظر عن قول الشارع  قد دل علي حدوثه (¬).



 ثم الخبر المروي عنه  صلي الله عليه وسلم  ان اوهم باطلا، فلا يخلو اما ان يكون قابلا للتاويل، او النقصان من جهة الراوي، او لا، فالثاني كذب قطعا: لانه منزه (¬) / ق (/ ب من ب) عن الباطل.
 وسبب وضع الحديث: اما نسيان الراوي لطول العهد، فيروي الحديث الموقوف مرفوعا.
 او حمله قلة الدين علي الافتراء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما يفعله الرافضة (¬).



 فمن المقطوع بكذبه دعوي الرسالة بعد خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام، وكذا الخبر المخالف تصديق صادق، كما اذا اخبر النبي بشء، واخبر شخص بخلافه، وكذا يقطع بكذب الخبر الذي فتش عليه في الكتب المبسوطة، وصدور الحفاظ، فلم يظفر به، فان العادة تقضي بكذبه: لان الاءمة قد ضبطوا الاخبار، واستقر الامر علي ذلك، وذهبت الاعصار عليه (¬).
 ومن المقطوع بكذبه بعض ما نسب اليه  صلي الله عليه وسلم ، وان لم يعلم بعينه اذ قد روي عنه: انه "سيكذب علي" (¬)، فان كان هذا صح عنه لا بد من الكذب عليه في خبر ما، وان لم يصح هذا عنه، فهو كذب عليه.



 وكذا يقطع بكذب خبر تتوفر الدواعي علي نقله، ولم يتواتر خلافا للرافضة اذ عندهم لا يقطع بكذبه، وذلك : لانهم يدعون النص علي خلافة (¬) علي ولم يتواتر، وهو مما تتوفر الدواعي علي نقله.
 فان قلت: بعض معجزاته لم يتواتر (¬)، مع انه مما تتوفر الدواعي علي نقله.



 قلت: اعظم معجزاته، وهو القران لما تواتر، وعم البلاد شرقا، وغربا استغني عن نقل غيره اذ لا يعتد بها بالنسبة الي القران (¬).
 قوله: "واما بصدقه".
 اقول: هذا بيان القسم الثاني من الخبر، وهو المقطوع بصدقه، وهو خبر من دلت المعجزة علي نبوته، فانه يقطع بصدق خبره لعدم جواز تطرق الكذب علي اقواله، وكذا خبر نسب اليه  صلي الله عليه وسلم  وان لم يعلم بعينه للقطع بانه شرع الاحكام، وامر، ونهي، وكذا المتواتر لفظا، ومعني: كوجود مكة، وبغداد، او معني: كشجاعة علي، وجود حاتم: لان اللفظ في الثاني غير محفوظ بين الرواة بخلاف الاول, وكلاهما يوجب القطع (¬).



 وعرفه بانه: خبر مروي عن جمع لا يمكن تواطءهم علي الكذب (¬).
 وله شروط:
 الاول: ان يكون المخبر عنه محسوسا.
 الثاني: ان يكون كل طبقة من الرواة تبلغ حد التواتر.
 الثالث: حصول العلم اليقيني، وهو اية التواتر، اذ العدد لا ضبط فيه (¬).



 واختار المصنف  وفاقا للقاضي، [والشافعي] (¬) رضي الله عنهما : ان الاربعة لا تكفي للاحتياج الي التزكية في الزني، وللقاضي توقف/ ق (/ امن ا) في الخمسة.
 وقيل: لا بد وان يكون عشرة لانها اول ما يفيد العلم.
 وقيل: اثنا عشر عدد نقباء (¬) موسي المرسلين الي الجبارين (¬).
 وقيل: عشرون لقوله تعالي: {عشرون صابرون} [الانفال: ].
 وقيل: اربعون لقوله: {حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] , وكانوا اربعين رجلا.
 وقيل: سبعون لقوله: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [الاعراف: ].



 وقيل: ثلاثماءة، وبضعة عشر عدد اهل بدر (¬)، والبضع  بكسر الباء، وفتحها : ما بين الثلاثة الي التسعة (¬).
 ولا يشترط الاسلام، والاجتماع في بلد واحد (¬). والعلم الحاصل بمعني التواتر ضروري لانه لمجرد السماع يجزم به من غير/ ق (/ امن ب) توقف علي استدلال، ولذلك يحكم فيها البله، والصبيان، مع عدم تاتي النظر منهم.



 وقيل: بل نظري لتوقفه علي مقدمات حاصلة عند السامع لا الي نظر ، واستدلال (¬).
 ولخصه بعض المحققين (¬): بان المتواترات، والمجربات، وان كانت قضايا ضرورية، الا ان فيها قياسا خفيا، اذ السامع انما يحكم في المتواتر لانه يعلم انه صدر عن جمع لا يمكن اتفاقهم علي الكذب، فكانه يقول  عند سماع هذا الخبر : جمع لا يمكن تواطءهم علي الكذب، وكل خبر هذا شانه، فهو صدق قطعا، فهذا الخبر صدق قطعا، ومثل هذا القياس الخفي لا يخرج العلم عن كونه ضروريا، فقد ظهر لك انه لا خلاف بين الطاءفتين (¬).



 والامدي: متوقف في ذلك لان تسمية مثل هذا العلم بالنظري غير ظاهر اذ لا استدلال، وكذا بالضروري لتوقفه علي ذلك القياس الخفي (¬).
 ثم عدد التواتر ان كانوا طبقة واحدة واخبروا عما عاينوه، فذاك والا لا بد ان يكون كل طبقة بحيث لا يمكن اتفاقهم علي الكذب، كما سبق تقريره (¬).
 قوله: "والصحيح ثالثها".
 اقول: قد اختلف في ان العلم الحاصل من [الخبر المتواتر هل يعلم لجميع السامعين؟ علي اقوال ثلاثة: الاول: يطرد مطلقا، الثاني: لا يطرد مطلقا. الثالث: ان كان] (¬) علم السامعين مستندا الي كثرة العدد، فيطرد لعدم الفرق، وان كان مستندا الي العدد مع القراءن، فلا: لان القراءن تختلف بالنظر الي الاشخاص (¬).



 واختلفوا  ايضا  في ان الاجماع علي وفق خبر هل يدل علي صدقه قطعا؟
 قيل: يدل، وقيل: لا يدل، وقيل: ان تلقوه بالقبول، وعملوا به دل والا فلا (¬).
 واختلف  ايضا  في بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله.
 الجمهور: لا يدل علي صدقه، خلافا للزيدية (¬)، تمسكا  منهم :



 بالاحاديث الواردة في حق علي رضي الله عنه (¬)، مع توفر دواعي بني امية (¬) علي ابطالها، وضعفه ظاهر (¬).
 واختلف  ايضا  في الخبر الذي احتج به طاءفة، واوله طاءفة.
 قيل: يدل علي صدقه، اذ الكل متفقون علي متنه، وخلافهم انما هو في المعني.
 والحق: انه لا يفيد العلم بصدقه قطعا؛ لان الذي عمل به ربما كان مظنونا عنده (¬).
 واختلف  ايضا  في خبر اخبر به جمع، ولم يكذبوه، ولا باعث لهم علي السكوت، قيل: يفيد صدقه قطعا.



 وقيل: لا، واليه ذهب الامام الرازي، والامدي (¬)، وهو الحق عندي، اذ ربما خفي عليهم حال ذلك الخبر، والقول: بانه يبعد خفاءه لا يفيد القطع، وهو ظاهر.
 وكذا اذا اخبر شخص بحضرته  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينكره.
 قيل: صدق قطعا لانه لا يقرر الباطل (¬).
 وقيل: لا يدل لاحتمال انه لم يسمعه، او ما فهمه، او اخره لامر يعلمه، او بينه قبل ذلك الوقت (¬).
 وقيل: ان (¬) / ق (/ ب من ا) كان الامر دينيا يدل علي الصدق؛ لانه بعث شارعا للاحكام، فلا يسكت عما يخالف الشرع، بخلاف الدنيوي (¬).



 قوله: "واما مظنون الصدق".
 اقول: هذا هو القسم الثالث من الخبر، وهو الذي يكون صدقه مظنونا، وهو الخبر المروي احادا (¬)، والمراد به ما لم يبلغ نقلته حد التواتر (¬)، فيدخل فيه الخبر المشهور (¬).



 واقل مراتب ناقليه اثنان (¬)، وقيل: ثلاثة (¬).
 قوله: "مسالة خبر الواحد لا يفيد العلم".
 اقول: خبر الاحاد غير المحفوف [به] (¬) القراءن لا يفيد العلم عند الجمهور.
 وعن الامام احمد: انه يفيد، وتابعه الاستاذ، وابن فورك لكن في قسم منه، وهو المستفيض (¬).



 والظاهر: انهم ارادوا انه يفيد العلم بالنظر الي العالم بالاسانيد، الحافظ، المتبحر، والا القول: بان كل خبر يرويه واحد (¬) / ق (/ ب من ب) يفيد القطع في غاية البعد وعلي ما ذكرنا يحمل قول الاستاذ، وابن فورك، والا فالخبر الذي يرويه اثنان، ولا قرينة هناك ليس للنظر في افادته للعلم مدخل (¬).



 قوله: "مسالة: يجب العمل به [في الفتوي] (¬)، والشهادة اجماعا".
 اقول: خبر الاحاد اذا اشتمل علي شراءط القبول يجب (¬) العمل به، خلافا للرافضة، وابن (¬) داود (¬).



 ثم القاءلون: بوجوبه اختلفوا في طريق الوجوب، الجمهور طريقه السمع.
 الامام [احمد] (¬) وابن سريج، والبصري بالعقل (¬).
 لنا  علي المختار  عمل الصحابة ومن بعدهم باخبار العدل، وشاع وذاع بينهم من غير نكير، وذلك يوجب العلم العادي باتفاقهم فيكون اجماعا علي ذلك.
 قالوا: يحتمل ان يكون العمل بغيرها في تلك الوقاءع.
 قلنا: بعيد، والعادة قاضية بان العمل بها.
 قالوا: لو وجب العمل بها لما انكروها، وقد وقع الانكار في كثير منها.
 قلنا: الخبر المظنون يجوز الارتياب فيه، انما الكلام فيما خلا عن الارتياب.
 قالوا: قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ]، وقوله: {ان يتبعون الا الظن} [النحم: ] شاهدا عدل علي عدم الجواز.



 قلنا: ظاهر وقع في مقابلة الاجماع القطعي يجب تاويله.
 قالوا: قصة ذي اليدين (¬) في قصر الصلاة صريحة في عدم القبول.
 قلنا: غير محل النزاع اذ الكلام في الامة.
 والحق: ان النزاع  في هذه المسالة  مكابرة: لانه قد تواتر معني انه كان  صلي الله عليه وسلم  يرسل الاحاد في الوقاءع، ولم يرو التوقف في واقعة.
 اما القاءلون: بالوجوب  عقلا  فابو الحسين: خبر الواحد يحتمل الصدق، والكذب، فيحب العمل به احتياطا: لان الاجتناب عما يوجب الضرر واجب.
 قلنا: تحسين عقلي، وقد مر بطلانه.
 والباقون: لو لم يجب العمل بخبر الواحد لخلت كثير من الوقاءع عن الحكم.
 قلنا: لو سلم ذلك، فانتفاء الدليل دليل علي انتفاء الحكم شرعا، فيكون مدركا شرعيا، فلا حكم للعقل حينءذ.



 قوله: "والكرخي في الحدود".
 اقول: ما تقدم كان في خبر الواحد، ورده مطلقا، وقد فصل بعضهم، فالكرخي لا يقبل خبر الواحد في الحدود لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ادرءوا الحدود بالشبهات" (¬)، وفي خبر الواحد شبهة (¬).



 قلنا: ليس معني الشبهة احتمال الكذب، والا لانتقض بالشهادة في الحدود لاحتمالها الكذب. / ق (/ امن ا).
 وقالت طاءفة من الحنفية: لا يقبل في ابتداء نصب الزكاة، بخلاف الزيادة عليها, ولذلك اوجبوا في الزيادة علي خمسة اوسق بحسابها، بخلاف السخال (¬)، التي ماتت امهاتها، فانهم لم يوجبوا فيها, لكونها بعد موت الامهات، معتبرة استقلالا، وما ذكروه ضعيف لشمول الحديث الكل.
 وقيل: ان عمل الاكثر بخلافه لا يقبل، وهو مردود: لان المجتهد لا يقلد مجتهدا، فيجوز ان يكون عمل الاكثر لاتفاق اجتهادهم (¬).
 وقالت المالكية: اذا خالف اهل المدينة لا يقبل (¬)، ولهذا لم يقولوا بخيار المجلس الثابت بحديث الصحيحين (¬) لمخالفة اهل المدينة.



 وقالت الحنفية: لا يقبل فيما عمت البلوي كحديث مس الذكر (¬)؛ لان ما تعم به البلوي تقضي العادة بتواتره. الجواب: منع قضاء العادة.
 او خالفه راويه : لانه انما خالفه لدليل اقوي (¬).
 قلنا: في ظنه لا في الواقع.
 او عارض القياس خبره اذا لم يكن فقيها (¬)، فانه يدل علي رجحان كذبه.



 قلنا: ممنوع.
 والقول الثالث: في الخبر المعارض للقياس ان القياس ان عرفت علته بنص راجح علي الخبر المعارض له، ووجدت تلك العلة في الفرع قطعا، فالقياس مقدم، وان لم يكن وجود العلة في الفرع قطعيا، فالوقف، وان انتفي قطعية العلة في الفرع يقبل الخبر كحديث التصرية (¬)، فانه مخالف لقياس ضمان المتلفات (¬). / ق (/ امن ب).



 وقال الجباءي (¬): لا بد في خبر الواحد من راويين: لان ابا بكر (¬) رضي الله عنه رد خبر المغيرة في توريث الجدة السدس (¬) حتي رواه   محمد بن مسلمة (¬)، وكذلك عمر رد قول ابي موسي (¬) في   الاستءذان (¬) حتي وافقه ابو سعيد الخدري (¬).
 الجواب: انهما انما فعلا ذلك تثبتا في قصة خاصة، ولذلك حكما في وقاءع لا تحصي باخبار الاحاد (¬).



 وعند الجباءي: يقوم مقام الراوي الاخر الاعتضاد بعمل بعض الصحابة (¬).
 وقال عبد الجبار: الخبر الدال علي حد الزني لا بد فيه من اربعة قياسا علي الشهادة (¬).
 الجواب: قياس مع الفارق اذ باب الشهادة احوط، ولذلك اجمعوا علي اشتراط العدد فيه (¬).
 وفي المحصول للامام: ان عبد الجبار حكي هذا عن الجباءي (¬)، فيكون له في المسالة قولان، او انه لما اطلق الاثنين قيده في الزني، فلا يكون له الا قول واحد (¬).
 قوله: "مسالة: المختار  وفاقا للسمعاني، وخلافا للمتاخرين  ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي".
 اقول: اذا روي عدل عن عدل، ثم كذب الاصل الفرع بان قال: ما رويته له. هل يصح الاحتجاج بذلك المروي، ام لا؟ فيه خلاف:



 مختار المصنف: انه لا يسقط، ونسب خلافه الي المتاخرين كابن الحاجب، والامدي، والامام (¬).
 ونقل المولي المحقق الاتفاق علي السقوط: لان احدهما كاذب قطعا، وان لم يقدح ذلك في عدالتهما لان الكاذب غير معين.
 والحق: ما ذهب اليه المصنف: لان الاكثرين علي انه لو قال: لا ادري ارويته له، ام لا؟ يحتج بذلك المروي، وعللوه بجواز النسيان، وكما احتمل النسيان في صورة الشك، فكذلك في صورة الانكار، فكم من مصر علي نفي امر، ثم يقر به معتذرا بالنسيان، لكن تعليله بقبول شهادتهما اذا اجتمعا في قضية ليس بسديد: لانا قد ذكرنا ان عدالتهما المتحققة لا تزول بالشك، فقبول قولهما (¬) / ق (/ ب من ا) لا يستلزم قبوله في الخبر الذي احدهما كاذب فيه قطعا، فالفرق واضح.
 وان لم يكذب الاصل الفرع صريحا، بل توقف، فعند المصنف قبوله قوله من باب الاولي، وعند القاءلين بالسقوط في الاولي  ايضا  يحتج به لاحتمال النسيان علي ما ذكرناه (¬).



 قوله: "وزيادة العدل مقبولة".
 اقول: اذا انفرد عدل بزيادة في الحديث مثل ان يروي احدهما انه دخل البيت وصلي، والاخر انه دخل، ولم يذكر انه صلي (¬).
 فان لم يعلم اتحاد المجلس بان علم تعدد المجلس، او احتمل، فتلك الزيادة مقبولة بلا خلاف (¬).
 وان اتحد المجلس، مختار المصنف، وكذا الشيخ ابن الحاجب ان غيره من الرواة ان كان لا يغفل مثلهم عن مثله، وكان الخبر مما يتوفر الدواعي علي نقله، لم يقبل، والا قبل (¬). وقيل: بالوقف.



 وقيل: يقبل سواء جاز عليه الغفلة، او لا، ونسب هذا القول الي الجمهور (¬).
 لنا  علي مختار المصنف : انه عدل جازم، والغرض جواز غفلة غيره، فلا مانع من قبول قوله.
 قالوا: اذا خالف واحد جماعة نسبة الوهم اليه اولي من نسبته الي تلك الجماعة.
 الجواب: سهو الانسان، فيما لم يسمعه بانه سمعه بعيد جدا، بخلاف ذهوله عما سمعه.
 واما اذا لم يجوز غفلة الغير، فذلك مانع قوي لا يترك بظاهر حال العدل، هذا اذا كان الساكت لم يكن اضبط من الراوي، ولا نفي الزيادة علي وجه يقبل، والا، فيتعارضان (¬).
 والنفي علي الوجه المقبول ان يقول: ما سمعته في ذلك المجلس، فهذا محل التعارض.
 واما اذا قال: لم يقله، فلا اعتبار به؛ لانه تكذيب مجرد.



 وان رواها الراوي مرة، وترك اخري، فالحكم علي ما سبق تفصيله في الروايتين (¬)، وما ذكر كله، فيما اذا لم تغير الزيادة الاعراب، فاما اذا غيرته تعارضا، كما اذا روي احدهما: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من بر (¬)، وروي الاخر نصف صاع (¬)، او روي واحد مرتين بالروايتين (¬) / ق (/ ب من ب) ثبت بينهما التعارض.



 خلافا للبصري (¬)، فانه يقبل الزيادة مطلقا.
 ودليله: ان موجب القبول زيادة العلم بذلك الزيادة، وقد وجد، واختلاف الاعراب مانع لذلك، وهذا قوي عندي بحثا، واي فرق بين هذا وبين اثبات الصلاة داخل البيت، ونفيها؟
 فاذا قيل: انه ثقة تقبل زيادته، فاختلاف الاعراب لا يصلح مانعا.
 قوله: "ولو انفرد واحد عن واحد قبل عند الاكثر".
 اقول: هل يشترط العدد في قبول الاخبار، ام لا؟ :
 الجمهور: لا يشترط لانه عدل، والرواية اوسع من الشهادة بابا، فلا حاجة اليه، وكفي في ذلك اجماع الصحابة علي ذلك مثل عملهم بقول عاءشة في التقاء الختانين، وغير ذلك.
 وقياسه علي الشهادة باطل باجماع الصحابة، وبالفرق الذي ذكرنا (¬).
 [قوله] (¬): "ولو اسند وارسلوا، او وقف ورفعوا".



 اقول: تبع ابن الحاجب في ان الرفع، والاسناد زيادتان مقبولتان عند الجمهور اذا تعدد المجلس؛ لجواز ان يحدث الشيخ بتلك الزيادة في مجلس، ولم يفعلها في مجلس اخر، وما لم يعلم تعدد المجلس فيه حكمه حكم التعدد لانه الغالب، وان اتحد المجلس عادت الاقوال الاربعة في زيادة العدل برمتها من غير فصل.
 وهذا علي ما/ ق (/ امن ا) هو المختار من عدم حجية المرسل منفردا.
 واما عند الحنفية القاءلين بحجيته مقدم علي المسند (¬)، وانما لم يذكر المصنف اسناد راو واحد مرة، وارساله اخري؛ لانه يعلم حاله بالمقايسة لان الفرض ان الراوي عدل، فالعدالة هي علة القبول، وكونه اياه، او غيره لا دخل له في ذلك.
 قوله: "وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر".
 اقول: حذف بعض الخبر جاءز عند الجمهور اذا لم يختل معني الباقي بدونه، كما اذا روي قوله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: "هو الطهور ماءه"، واقتصر عليه، واسقط قوله: "الحل ميتته" (¬).



 وقوله: "احل لنا ميتتان، ودمان" (¬) اقتصر علي احد الحكمين.
 واما اذا كان له تعلق كالغاية، والاستثناء مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباع الثمرة حتي تزهو" (¬).



 او الاستثناء نحو: (لا يباع البر بالبر الا سواء بسواء) لا يجوز لاختلال المقصود بدونه.
 وقيل: لا يجوز مطلقا اذ ربما يكون هناك فاءدة تفوت بالحذف.
 والجواب: ان هذا الجواز مخصوص بالعارف باساليب الكلام (¬).
 قوله: "واذا حمل الصحابي، وقيل: او التابعي".
 اقول: اذا حمل الصحابي مرويه المجمل علي احد محمليه، فالظاهر حمله عليه لانه اعرف بحال الخبر لولا قرينة عنده لما حمله عليه، هذا اذا كان مجملا (¬).



 اما اذا كان ظاهرا في احدهما، وحمله علي غيره، فالحمل علي الظاهر، واليه ذهب الشافعي، وعليه حمل قوله: "كيف احتج بقول من لو عاصرته لحاججته".
 وقيل: يحمل علي تاويله، وضعفه واضح (¬).
 واما ان كان نصا في مدلوله، وعمل بخلافه، تعين انه منسوخ عنده، فالواجب اتباعه، او العمل بالخبر لانه ربما ظن ما ليس بناسخ ناسخا احتمالان، هذا اذا لم يعمل الاكثر بخلافه، فان عمل، فالخبر متعين، ولا التفات اليه، هذا ما عليه الجمهور (¬).
 والمصنف قيد الحمل بالمتنافيين كالقرء للطهر، والحيض، وحمله الصحابي علي احدهما، وان لم يتنافيا، فحكمه حكم المشترك في حمله علي المعنيين علي ما سبق من مذهب الشافعي، ثم قياس التابعي علي الصحابي غير صحيح لوجود الفارق (¬).
 قوله: "مسالة: لا يقبل مجنون".



 اقول: هذه المسالة موضوعة لبيان شراءط الراوي (¬):
 منها: العقل، فلا يقبل قول المجنون اذا اطبق جنونه، وكذا اذا لم يطبق، واثر جنونه في زمن الافاقة.
 ومنها: البلوغ، فلا يقبل الصبي حال صباه، وان كان مميزا؛ لانه لاحتمال كذبه لعلمه بعدم التكليف، واما اذا تحمل في الصبا، وروي بعده، فالاجماع علي قبوله لاتفاق الصحابة علي قبول خبر ابن عباس، وابن الزبير (¬) وامثالهما (¬).



 ومنها: الاسلام اجماعا (¬). وابو حنيفة، وان قبل/ ق (/ امن ب) شهادة الكفار بعضهم علي بعض لم يقبل روايتهم، ولقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ]، واما اذا اسلم، وادي، فكالصبي اذا بلغ، ولذلك لم يذكره (¬).
 والمبتدع (¬) ان اوجبت بدعته الكفر، فكافر، والا قبل مطلقا لتدينه .



 وقيل: مردود مطلقا لكذبه لان ابتداعه يوجب فسقه.
 وفصل الامام مالك بين الداعي الي مذهبه، وغيره؛ لان الداعي الي مذهبه ربما وضع الحديث استظهارا (¬)، هذا اذا لم يجوز الكذب، اما اذا جوزه، فلا يقبل، ولذلك رد الشافعي شهادة الخطابية (¬) لتجويزهم (¬) / ق (/ ب من ا) الكذب لموافق مذهبهم (¬).



 واما فقه الراوي، فليس بشرط خلافا للحنفية (¬) فيما يخالف القياس مثل حديث المصراة الذي يرويه ابو هريرة، محتجين بان الراوي لما كان غير فقيه  ونقل الحديث بالمعني جاءز  ربما ادخل فيه شيءا لم يكن منه، وقد تقدم الجواب عنه (¬).
 ومن تساهل في غير الحديث يقبل اذ لا يلزم من ذلك تساهله في الحديث.
 وقيل: يرد مطلقا لانه يجر الي التساهل في الحديث.
 والجواب: المنع للفرق الواضح (¬).



 ويقبل مكثر الرواية، وان كانت مخالطته لاهل الحديث قليلة اذا امكن تحصيل ذلك القدر في تلك المدة، فان لم يمكن يرد قوله مطلقا لعدم العلم بما يرويه صدقا بعينه (¬).
 قوله: "وشرط الراوي العدالة: وهي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر".
 اقول: العدالة: صفة نفسانية راسخة (¬) تمنع ارتكاب الكباءر والصغاءر المشعرة بالخسة كسرقة لقمة، وتطفيف حبة، فمرتكب كبيرة، او صغيرة هذا شانها يفسق (¬)، وغيرها من الصغاءر الاصرار عليها الذي هو ملحق بالكباءر (¬) قادح، وكذا بعض المباحات كالاكل في السوق لغير اهله، واللعب في الحمام، والحرف الدنية، والاجتماع مع الاراذل.



 وقوله: "وهوي النفس" لا حاجة اليه لان ذلك عبارة عن ميله الي الباطل، وبذلك لا يخرج عن العدالة، وان كان ذلك الامر الذي مال اليه كبيرة، فلا يقبل مجهول الحال باطنا، وهو المستور تفريعا علي اشتراط العدالة؛ لان الاسلام لا يستلزم العدالة (¬)، خلافا لابي حنيفة، وابن فورك،   وسليم الرازي (¬) اكتفاء بالظن بعد اشتراط الضبط التام، وقد تقدم الجواب، وهو كون الاسلام غير مستلزم للعدالة، وايضا الفسق مانع لا بد من العلم بانتفاءه (¬).
 قالوا: قال: "نحن نحكم بالظاهر" (¬).



 قلنا: الظاهر بعد الخبرة الباطنة لا قبله، والمعارضة بقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ].
 قالوا: اذا اخبر بطهارة، ونجاسة قبل اتفاقا.
 الجواب: امر الرواية اعلا شانا، فلا قياس (¬). هذا اذا كان مجهولا باطنا، اما مجهول الحال مطلقا (¬)، فلا يقبل اتفاقا لانتفاء تحقق الاسلام الذي هو مظنة العدالة عند الخصم.



 وكذا مجهول العين مثل ان يسمي اسما لا يعرفه اهل الحديث (¬)، ومثل ما يقول الشافعي: اخبرني ثقة انه كذا، او من لا اتهمه.
 والحق  في هذا القسم  انه بعد التوثيق (¬) مقبول، وخالف في ذلك الصيرفي، والخطيب (¬) لاحتمال ان يكون فيه ما يوجب جرحه، ولم يطلع عليه الموثق.



 الجواب: ان الموثق اذا كان مثل الشافعي، فيبعد ذلك كل البعد، وخالف الذهبي (¬) في قوله: لا اتهم (¬). والجواب: الجواب، اذ نفيه يستلزم التوثيق، والقاءل امام مقدم في هذا الفن.



 وكذا يقبل من اقدم علي الفسق جاهلا (¬) بانه فسق، كمن شرب النبيذ، او الخمر في الاصح، اذ لا يدل ذلك علي عدم اكتراثه بالدين لجهله بالحال.
 وقيل: في المقطوع بحرمته لا يقبل. والصواب: خلافه لاشتراك علة القبول، وهو الجهل.



 قوله: "وقد اضطرب في الكبيرة".
 اقول: الذنب يختلف صغرا، وكبرا لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 وفي الحديث  ايضا  روي ابن عمر (¬)  رضي الله عنهما : "السبع الموبقات/ ق (/ امن ا): الشرك، وقتل النفس، وقذف المحصنة، والزني، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين" (¬)، وزاد ابو هريرة: اكل الربا (¬)، وزاد علي: الشرب، والسرقة (¬).



 ولما قيل لابن عباس: هي سبع؟ فقال: الي السبعين اقرب.
 وقيل: ما توعد عليه الشارع بخصوصه. وقيل: ما فيه حد (¬)، وقيل: ما ورد في تحريمه الكتاب، او وجب في (¬) / ق (/ ب من ب) جنسه حد.



 وقال الاستاذ، ووالد المصنف، لا صغيرة في الذنوب (¬). فان ارادا قبح المعصية نظرا الي كبرياءه تعالي، وان مخالفته لا تعد امرا صغيرا، فنعم القول (¬)، وان ارادا في اسقاط العدالة، فقد خالفا الاجماع.
 والمختار  عند امام الحرمين، وتبعه المصنف : هي كل ذنب يءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة (¬).



 قال الغزالي  بعد ما ذكر الكبيرة : "والصغاءر الخسيسة، وبالجملة كل ما يدل علي ركاكة دينية الي حد يستجرء علي الكذب" (¬)، فعلي هذا ما قاله امام الحرمين ليس تفسيرا للكبيرة، بل لما تسقط به العدالة.
 والاحسن في ضبطها ما ذكره النووي  قدس الله روحه  بان ننظر في قبح المعصية ان ساوي شيءا مما ذكره الشارع من الكباءر، فهي كبيرة مثل تلطيخ الكعبة بالنجاسة، فانه كبيرة، بلا ريب، وان لم يذكرها احد من جملة الكباءر (¬).
 ومثل المصنف لما اختاره بامثلة (¬):



 منها: القتل عمدا (¬)، والزني (¬)، وشرب الخمر (¬)، وان لم يسكر، ومن غير الخمر ما لم يسكر صغيرة، والسرقة (¬)، اذا بلغت ربع دينار.



 والغصب (¬): وهو  ايضا : مقيد بما له قدر، قيل: ربع دينار كالسرقة.
 وقذف المحصنة اذا لم تكن مملوكة، ولا صغيرة، ولا حرة متهتكة (¬).
 قيل (¬): وشرطه  ايضا  السماع، فلو قذف في خلوة لا يسمعه الا الله، فلا تعد كبيرة.
 والنميمة (¬): نقل كلام بعض الناس الي بعض علي وجه الافساد، ولم يذكر الغيبة بناء علي المختار في الفروع انها صغيرة، وان كان ذلك مشكلا دليلا (¬).



 وشهادة الزور (¬): صرح به في الحديث، والاولي ان لا يقيد بمقدار النصاب.



 واليمين الفاجرة (¬): هي الذي يتعمد بها كذبا، لا ساهيا، ولا ناسيا.
 وقطع الرحم (¬): صرح به في الحديث الذي رواه الشيخان (¬).



 وعقوق الوالدين لما ورد به الكتاب، والسنة من الوصية بهما (¬)، والفرار من الزحف لانه من الموبقات، المعدودة من اكبر الكباءر (¬) واكل مال اليتيم، ولا وجه لذكره بعد ذكر الغصب الا ان يراد به النص عليه بخصوصه (¬).



 وخيانة الكيل، والوزن (¬) في غير التافه الذي يتسامح به، ان لم يفعله قصدا، وان فعله قصدا، فصغيرة.
 وتقديم الصلاة علي وقتها (¬)، وتاخيرها (¬).



 والكذب عليه صلي الله عليه [وسلم] (¬) للحديث المتواتر: "من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار"، اما الكذبة الواحدة علي غيره، فصغيرة.
 وضرب المسلم (¬) من غير موجب.
 وسب الصحابة لقوله: "لا تسبوا اصحابي" (¬)، ولاحاديث اخر، ولجلالة قدرهم بشرف الصحبة. وسب غيرهم، اذا لم يتخذ عادة صغيرة.
 وكتمان الشهادة: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ].



 والرشوة: لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الراشي، والمرتشي، والراءش بينهما" (¬)، وهي مال يبذل ليحقق به باطلا، او يبطل به حقا (¬)، واما اذا اعطي مالا لمن يتكلم له مع السلطان، فهو جعالة (¬)، ذكره العبادي، وغيره.
 والدياثة (¬): وهي الاستحسان علي اهله.
 والقيادة: وهي علي اهل غيره، لما ورد في الحديث: "ثلاثة لا يدخلون الجنة" (¬)، وعد منها الديوث، والقيادة (¬) / ق (/ ب من ا) مقيسة عليها.



 والسعاية: وهي ان يذكر (¬) لسلطان انسانا بما يوجب قهره عليه للحديث الصحيح (¬) في ذلك.
 ومنع الزكاة: لايات، واحاديث (¬).



 وكذا الياس (¬) من رحمته تعالي، والامن، من عقابه لقوله: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ]، ولقوله: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ]، وقد عدها الجمهور من موجبات الكفر صرحوا بذلك في العقاءد (¬).
 والتحقيق: ان منشاهما [ان كان تكذيب] (¬) القران، وعدم الاعتقاد لا يخفي انه كفر، وان كان استكثار الذنوب، والاتكال علي رحمته الواسعة، فذلك فسق، والتعبير بالكفر في الاية اولا، والخسران ثانيا للزجر.



 والظهار: لكونه زورا من القول (¬).
 ولحم الخنزير، والميتة: بالكتاب، والاجماع (¬) في غير ضرورة.
 وفطر رمضان من غير ضرورة، لكونه احد اركان الاسلام (¬).
 والغلول (¬) من الغنيمة بالكتاب، والسنة.



 والمحاربة، اي: قطع الطريق لقوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله} الاية (¬) [الماءدة: ].
 والسحر (¬): لكونه من الموبقات.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واكل الربا (¬): للكتاب، والاحاديث.
 وادمان الصغيرة، اي: الاصرار عليها من نوع، او انواع (¬)   قوله: "مسالة: الاخبار عن عام لا ترافع فيه الرواية".
 اقول: لما افترق الرواية، والشهادة في بعض الاحكام مثل العدد، والحرية/ ق (/ امن ب) وغيرها اراد ان يبين ماهية كل منهما.
 فقال: [الاخبار] (¬) عن امر عام لا ترافع فيه [للحكام] (¬) هو الرواية، وخلافه وهو الاخبار عن خاص ببعض الناس يمكن الترافع فيه.
 واذا علم الفرق بين الماهيتين علم زيادة الاشتراط في الشهادة، دون الرواية؛ لان بين الناس كثرت العداوة، والحسد، والطمع، فاذا اراد انسان التوسل الي باطل يقدر علي ان يزور شاهدا واحدا باطماع، واذا شرع العدد يبعد ذلك، ولان الخبر الذي ينسب الي صاحب الشرع ليكون شريعة الي يوم الدين اكثر النفوس تهاب وضعه، بخلاف الشهادة في قضية معينة، فخرجت خواصه لانه لا ترافع فيها، وان لم تكن عامة (¬).
 قوله: "واشهد انشاء تضمن الاخبار".
 اقول: يريد الفرق بين الاخبار والشهادة بعد بيان ماهيتهما، بلازم للشهادة منتف في الاخبار، فقال: الشهادة: اعني قول القاءل: اشهد، انشاء   يتضمن الاخبار، وليس باخبار محض، ولا انشاء كذلك، وانما الجاه الي هذا ما وجد من اضطراب الناس، اذ قد قال بعضهم: انه اخبار، كما في كتب اللغة، انه اخبار عن علم (¬)، وبعضهم: انه انشاء (¬)، فاخذ الطريقة الوسطي.
 وان اردت تحقيق المسالة، فاسمع لما نقول: اعلم انا قد قدمنا ان دلالة الالفاظ انما هي علي الصور الذهنية القاءمة بالنفس، فان اريد بالكلام الاشارة الي ان النسبة القاءمة بالنفس مطابقة لاخري خارجية في احد الازمنة الثلاثة، فالكلام خبر سواء كانت تلك الخارجية قاءمة بالنفس  ايضا  كعلمت، وظننت، وبغيره نحو: خرجت، ودخلت، وان لم يرد مطابقة تلك النسبة الذهنية لاخري خارجية، فالكلام انشاء.
 فاذا قال القاءل: اشهد بكذا لا يشك احد في انه لم يقصد ان تلك النسبة القاءمة بنفسه تطابق نسبة اخري في احد الازمنة، بل مراده الدلالة علي ما في نفسه من ثبوت هذه النسبة، مثل: اضرب، ولا تضرب، فهو انشاء محض ولا يرجع الصدق، والكذب اليه.
 وكون/ ق (/ امن ا) المشهود به خبرا لا يخرجه عن كونه انشاء محضا: لان تلك جملة مستقلة بحكم واطرافه، وهذه اخري كذلك.



 ولو كان كون الشء متضمنا لاخر يخرجه عن كونه محض ذلك الشء لم يبق انشاء محض قط، اذ قولك: اضرب، متضمن لقولك الضرب منك مطلوب، او طلب منك، وهذا مما لا يقول به عاقل.
 قوله: "وصيغ العقود".
 اقول: صيغ العقود، والفسوخ مثل: طلقت، وبعت، ونظاءرهما انشاء، اذ لا يقصد بها مطابقة ما في الخارج، ولانها لا تحتمل الصدق، والكذب، ولانها لو كانت اخبارا، اما ماضية، فلا تقبل التعليق، لان الواقع في الماضي لا يمكن تعليقه، او مستقبلة، وذلك باطل اجماعا.
 والقاءلون: بانها اخبار يريدون انها اخبار عما في الذهن، اذ القاءل: بعت، يريد الاخبار، عما في ذهنه من ايقاع البيع، وليس بتام لانه لو كان بواسطة الاخبار عما في الذهن، يصير الكلام خبرا من غير قصد مطابقة الخارج، لكان كل شء خبرا، اذ يستحيل خلو الكلام المفيد عن ذلك المعني النفسي (¬).



 فان قيل: هذا ظاهر، فيما اذا كان الخارج الذي قصد مطابقته غير ذهني اما اذا كان الخارج  ايضا  ذهنيا، فما الفرق؟
 قلنا: ان تلك النسبة القاءمة من حيث هي خارج، ومن حيث اضافتها الي اللفظ، وكونها مدلوله، ومطابقة لاخري هي الذهنية، هذا في الاخبار، واما في الانشاء لا توجد الا الثانية.
 وبالجملة: قول القاءل: بعت، لا اشعار فيه بالمطابقة راسا، فدعوي كونه خبرا خروج عن الانصاف.
 قوله: "قال القاضي: والجرح، والتعديل بواحد".
 اقول: هل يكتفي في الجرح، والتعديل بواحد؟ اختاره القاضي ابو بكر.
 وقيل: يشترط العدد، واليه ذهب بعض اهل الحديث.
 وقيل: يكتفي به في الرواية دون الشهادة، وهو القياس؛ لان شرط الشء لا يزيد علي اصله (¬)، ثم هل يشترط التعرض لسببهما، ام يكفي الاطلاق؟



 قيل: يشترط مطلقا. وقيل: لا مطلقا.
 وقيل: في التعديل شرط دون الجرح لان (¬) / ق (/ ب من ب) مطلق الجرح، يبطل الوثوق دون التعديل، اذ ربما اعتمد علي ظاهر الحال.
 وقيل: بالعكس؛ لان اسباب الجرح تختلف باختلاف المذاهب، فربما ظنه جرحا نظرا الي معتقده، واليه ذهب الشافعي (¬).
 وهو المختار في الشهادة لتعلق الحق بالمشهود له، فلا بد من الاحتياط. وفي الرواية ان عرف مذهب الجارح انه لا يجرح الا بقادح، فيكتفي به لان باب الرواية اوسع.



 وذهب امام الحرمين، والرازي: الي ان الاطلاق في الجرح، والتعديل كاف ان كان المطلق عالما باسباب العدالة والجرح، ورده المصنف بانهما لم يزيدا علي قول القاضي اذ لا جرح، ولا تعديل الا من العالم.
 والحق: ان قولهما اخص من قول القاضي، قال  في البرهان : "والذي اراه ان المعدل ان كان اماما، موصوفا في الصناعة، لا يليق به الاطلاق الا عند الثقة الظاهرة، فمطلق ذلك منه كاف، فانا نعلم انه لا يطلقه الا عن بحث، واستفراغ وسع في النظر، واما من لم يكن من اهل هذا الشان  وان كان عدلا رضا، اذا لم يحط بتلك الروايات  فلا بد من البوح بالاسباب" (¬).
 واين هذا من قول القاضي: "الاطلاق من العدل كاف"؟ ! مع ان نقل الامام في البرهان عن القاضي انما (¬) / ق (/ ب من ا) هو في الجرح وحده، واما التعديل فيحتاج فيه الي بيان الاسباب (¬).
 ثم اذا تعارض الجرح، والتعديل، الجرح مقدم (¬) لان في تقديمه الجمع بين القولين؛ لان المعدل غاية كلامه انه لم يطلع علي فسقه، والجارح   يقول: اطلعت، فلو عملنا بقول المعدل لزم كذب الجارح، واذا عملنا بقول الجارح لا يلزم كذب احد. واما اذا قال الجارح: قتل [فلان] (¬) يوم كذا، وقال المعدل: بل رايت انا فلانا بعد ذلك التاريخ في موضع كذا ثبت التعارض، فلا بد من الترجيح.
 ولا فرق بين كون عدد الجارح اقل من العدل، او مساويا، او اكثر.
 قال ابن شعبان (¬) من المالكية: ان كان الجارح اقل يطلب الترجيح، حكاه عنه المازري (¬).



 قوله: "وحكم مشترط العدالة".
 اقول: حكم الحاكم الذي يشترط العدالة في الشاهد تعديل للشاهد اتفاقا، وكذا عمله في الاصح (¬). ورواية العدل عنه قيل: تعديل، اذ الظاهر   انه لا يروي الا عن عدل (¬). وقيل: ليس بتعديل، اذ نري كثيرا من العدول يروي اشياء عن غير العدل (¬).
 والمختار: انه ان علم من عادته انه لا يروي الا عن العدل، فروايته تعديل، والا فلا (¬).



 واما ترك العمل بمرويه، او شهادته، فليس بجرح، اذ يحتمل ان يكون ذلك لرواية، او شهادة اخري معارضة، او فقد شرط اخر غير العدالة.
 وكذلك الحدود في شهادة الزني لعدم تمام النصاب؛ لانه لا يدل علي فسق.
 وكذلك المساءل الاجتهادية كشرب النبيذ (¬)، وترك التسمية (¬)،   ونكاح المتعة (¬)، اذ [قد] (¬) يعتقد جواز ذلك.
 وكذلك التدليس (¬)، فيمن يروي عنه بتسمية غير مشهورة، او يوهم   السماع ممن عاصره، كقوله: قال الزهري (¬): كذا، مع انه لم يسمعه منه.
 ونقل المصنف عن ابن السمعاني انه ان كان بحيث لو سءل عنه لم يبينه يصير مجروحا لظهور الكذب، وليس كما قاله، اذ الساكت عن البيان ليس بكاذب.
 وكذلك التدليس باعطاء شخص اسم الاخر من اجل التشبيه (¬)، كما اذا قلت: حدثنا ابو عبد الله، واردت الذهبي، كما يقول البيهقي (¬):



 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، يريد به الحاكم (¬)؛ لان هذا في الحقيقة استعارة، كقولك: رايت اليوم حاتما، واردت به جوادا لفرط شهرة حاتم (¬) بالجود.



 ثم عبارة المصنف غير سديدة: لان التشبيه لشيخه بالحاكم الذي هو شيخ البيهقي لا لنفسه بالبيهقي، اذ لا فاءدة في ذلك (¬).
 وقوله: تشبيها بالبيهقي يعني الحاكم صريح بذلك.
 وكذا لا تدليس [بايهام] (¬) الملاقاة، كقول من عاصر الزهري: قال الزهري: كذا، وقوله: حدثنا فلان بما وراء النهر، موهما نهر جيحون (¬)، والمراد نهر اخر بينه وبين شيخه، لان المعاريض من محاسن الكلام، ولا كذب فيه (¬).



 واما من يدلس في متن الحديث (¬) كلام نفسه بحيث لا يتميزان، جرح بلا خلاف؛ لايقاعه المسلمين في الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: "مسالة: الصحابي" / ق (/ امن ب).
 اقول: الصحابي في العرف من ادرك صحبته  صلي الله عليه وسلم ، ولو لحظة حال كونه مءمنا، فالذي اسلم بعده ليس صحابيا، وان عاش معه دهرا طويلا، وهذا اشمل من قولهم: من راه.
 وقيل: شرطه طول الصحبة، وقيل: طول الصحبة مع الرواية.
 وقيل: شرطه الغزو معه، او ملازمة سنة؛ لان شرف الصحبة لا ينال بادني ملاقاة (¬).



 والدليل  علي المختار : ان الصحبة تقيد بالقليل، والكثير، فهي للمطلق. ولانه لو حلف لا يصحبه حنث/ ق (/ امن ا) بلحظة.
 قالوا: اذا قيل: اصحاب الفقه، والحديث يراد الملازمون المكثرون منهما.
 الجواب: ذلك عرف حدث.
 ومن عاصره، وكان مسلما، وادعي الصحبة قبل قوله ظاهرا؛ لان عدالته توجب ذلك، لكن مع ريبة لانه يدعي شرفا لنفسه (¬).



 وقد يتوهم انه اشكال، وهو ان التعريف يصدق علي من ارتد، ومات مع انه ليس بصحابي اتفاقا.
 والجواب: بانه كان يسمي قبل الردة، ويكفي ذلك في صحة التعريف (¬) ليس بشء: لان الكلام في صدق هذا الاسم عليهم، الذين وردت الايات (¬)، والاحاديث (¬) بالثناء عليهم، وقد علمت ان الايمان شرط فيه.



 واما من ارتد، ومات علي الكفر، فقد حبط عمله اولا واخرا، فحيث لا اعتداد بايمانه السابق، واعماله، لا اعتداد بصحبته (¬).
 فقول من قال: "ومات مءمنا" زيادة في التعريف كان صوابا، ولا يلزم ان لا يسمي صحابيا حال حياته؛ لان تلك التسمية تزول بزوال الايمان الذي هو شرط فيها. واذا ثبتت الصحبة وجب القول بالعدالة، هو المذهب المنصور (¬).



 وقيل: هم كغيرهم يحتاج فيهم الي التعديل (¬).
 وقيل: بعد قتل عثمان، وفتنة علي (¬)، لا يقبل الا مع التعديل، فان المعتزلة علي ان من قاتل عليا فاسق.



 والحق: ان دلاءل عدالتهم، وكمال نفوسهم نطق بها الايات المتكاثرة، والاحاديث المتظاهرة، وما وقع منهم محمول علي الاجتهاد، والمجتهد لا يقلد مجتهدا، بل يجب عليه العمل برايه، ولا تفسيق بواجب.
 قوله: "مسالة: المرسل قول غير الصحابي".
 اقول: الحديث المرسل (¬) قول غير الصحابي: قال رسول الله: كذا، وهذا يشمل من عدا الصحابة مطلقا تابعيا كان او دونه (¬).



 والمحدثون: يخصونه بقول التابعي، وقيل: بكبار التابعين.
 فان سقط راو قبل التابعي سمي منقطعا (¬)، وان سقط اكثر سمي معضلا (¬).
 واحتج بالمرسل مالك، وابو حنيفة، والامدي، واحمد في اشهر الروايتين عنه (¬).



 وقيل: ان كان من اءمة النقل دون غيره، واختاره الشيخ ابن الحاجب (¬).
 ثم بناء علي كونه حجة هو اضعف من المسند، خلافا للحنفية (¬).



 والصحيح رده. عليه الاكثر، منهم الشافعي، والقاضي، فالامام مسلم صاحب الصحيح: "المرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة" (¬). فاستدل المصنف بقوله: علي ان الاكثر علي رده (¬).
 فان كان المرسل معلوم الحال بانه لا يروي الا عن عدل قبل قوله لانه مسند حكما (¬).



 ثم المرسل اما من كبار التابعين، او من صغارهم، فان اعتضد حديث الاول بضعيف يرجح، كقول صحابي، او فعله، او قول اكثر العلماء، او مسند اخر يرسله الراوي مرة، او راو اخر.
 فان قلت: اذا اسنده الراوي، او غيره، فالعمل انما هو به بالمرسل فاي فاءدة في اسناد العمل اليه؟
 قلت: فاءدته تظهر لدي التعارض، فانه يقدم علي المسند المجرد.
 وقول الامام: "هذا في مسند لم تقم الحجة باسناده" (¬). لم يرفع الاشكال لانه يفرض في مسند تقوم به حجة، ويعضده المرسل، او قياس، او انتشار من غير نكير، او عمل اهل العصر، المجموع يصير حجة لا العاضد وحده، او المعضود (¬): لان الهيءة الاجتماعية لها قوة لا توجد في الاحاد،   كالخبر المتواتر، والمجمع عليه، فان يوجد سوي ذلك المرسل بلا عاضد، فلا يثبت به حكم شرعي الا انه اذا دل علي الحرمة الاولي تركه احتياطا (¬).
 قوله: "مسالة الاكثر".
 اقول: الاكثر علي جواز نقل حديثه  صلي الله عليه وسلم  بالمعني, وان كان الاولي عدمه ما امكن (¬).



 ومحل (¬) / ق (/ ب من ا) البحث انما هو العارف بمواقع الالفاظ، واما غيره لا يجوز اجماعا (¬).
 الماوردي (¬): يجوز ان نسي اللفظ (¬).
 وقيل: ان كان موجب الحديث العلم يجوز، وان كان (¬) / ق (/ ب من ب) العمل فلا يجوز (¬).



 وقيل: بلفظ مرادف، واختاره [الخطيب (¬).
 وعن] (¬) ابن سيرين (¬)، وثعلب، والرازي (¬) من الحنفية، والمروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: [منعه مطلقا] (¬).



 وعن مالك: انه لا يجوز تبديل الباء بالتاء (¬) في مثل بالله، وتالله (¬).
 لنا  علي المختار : الاجماع علي جواز تفسيره بلسان اخر، فبالعربي اولي. وايضا معلوم بالضرورة انه  صلي الله عليه وسلم  بعث لابلاغ المعني لا اللفظ. وكثيرا ما يقول الصحابي قال  صلي الله عليه وسلم : كذا، ونحوه.
 وقولهم: العلماء مختلفون في الفهم ربما تنبه بعضهم من الفاظ الحديث علي ما لا يتنبه غيره.
 قلنا: الكلام في العارف الذي ينقل المعني سواء، والا لم يجز اتفاقا (¬).
 والقول : بان الكلام في المعني الظاهر لا فيما يختلف فيه  مذهب مخترع (¬).
 قوله: "مسالة: يحتج بقول الصحابي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا".



 اقول: هذا شروع في كيفية الرواية، فنقول: اذا قال الصحابي: سمعت رسول الله كذا، واخبرني، وحدثني بكذا يجب قبوله بلا خلاف (¬).
 واما اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا، الجمهور: علي انه حجة .
 وقال القاضي: متردد بين سماعه منه، او سماعه ممن يرويه عنه (¬).
 الجواب: قد تقرر انهم كلهم عدول، فلا يضر ذلك الاحتمال.
 وكذا قوله: عنه صلي الله عليه [وسلم] (¬).
 وكذا قوله: سمعته امر، او نهي، او امرنا، او نهينا، او اوجب، او حرم، او رخص علي صيغة المجهول في الكل لظهور ان فاعل الافعال المذكورة هو الشارع (¬).



 وقيل: يحتمل ساءر الولاة. قلنا: بعيد لا يدفع الظهور.
 وقوله: من السنة كذا، او كنا معاشر الناس نفعل كذا في عهده، او كان الناس يفعلون في عهده  صلي الله عليه وسلم ، فكنا نفعل، فكان الناس يفعلون، فكانوا لا يقطعون في الشء التافه (¬)، قالته عاءشة رضي الله عنها، الكل حجة عند الجمهور لانه حكاية اجماع (¬).



 والقول: بانه لو كان اجماعا لما جاز مخالفته، واللازم منتف، مردود بان ذلك انما يكون في الاجماع الذي طريقه قطعي.
 واشار بالعطف بالفاء الي ان ما عطف به دون ما قبله في القوة.
 قوله: "خاتمة".
 اقول: اذا كان الراوي غير صحابي مراتب روايته عشر (¬):
 الاولي: قراءة الشيخ، املاء، او تحديثا (¬)، اقتداء بفعله  صلي الله عليه وسلم .



 الثانية: قراءة الراوي علي الشيخ (¬): لانه كان يقرا عليه صلي الله عليه [وسلم] (¬) فيقرر، او ينكر.



 الثالثة: قراءة غيره (¬)، وهو يسمع لانه ربما يغفل (¬).



 الرابعة: المناولة، مع الاجازة، بان يناول الشيخ اصل سماعه الي الطالب، او نسخة مقابلة به، ويقول له: هذا سماعي عن فلان اجزت لك ان ترويه عني (¬)، والاجازة، مع المناولة اقوي درجات الاجازة (¬).



 الخامسة: الاجازة (¬) المجردة عن المناولة، ولها مراتب: اعلاها: ان يجيز لخاص في خاص، مثل ان يقول: اجزت لك كتاب البخاري (¬).



 دونها: لخاص في عام، مثل: اجزت لك مسموعاتي (¬).
 ودونها: لعام في خاص، مثل ان يقول: اجزت لمن ادرك حياتي رواية البخاري (¬).
 ودونها: لعام في عام (¬)، مثل ان يقول: اجزت لجميع المسلمين مسموعاتي (¬):



 السادسة: الاجازة للمعدوم تبعا نحو: اجزت لفلان، ومن يوجد من نسله (¬).
 ولا بد من كون المعدوم تبعا، فلو قدمه كان يقول: اجزت / ق (/ امن ا) لمن يولد لفلان فلا يصح.
 السابعة: المناولة المجردة كان يناوله اصله، ويقول: هذا سماعي، ولا يقول له: اروه عني (¬)، ولو ناوله الكتاب، ولم يقل: انه سماعي لا يجوز الرواية عنه.



 الثامنة: الاعلام المجرد عن المناولة، والاجازة، بان يقول: هذا سماعي من فلان (¬).
 التاسعة: الوصية بالكتاب بان يوصي بكتاب يرويه لاحد من الناس، فيجوز للموصي له ان يرويه عنه (¬).



 والحق: ما قاله الشيخ ابن الصلاح (¬): ان الرواية بالوصية بعيدة جدا، ولا نسلم ان الوجادة دونها (¬) اذ في الوجادة يقول: وجدت بخط المءلف كذا، فيغلب علي الظن صحة ما وجده، بخلاف الوصية بالكتاب.
 العاشر: الوجادة (¬)، وقد عرفت معناها.



 ومنع ابراهيم الحربي (¬)، وابو الشيخ الاصفهاني (¬)، والقاضيان حسين، والماوردي الرواية بالاجازة، وقالوا: لو جوزناها لبطلت الرحلة   في طلب العلم، ورواه الربيع (¬) عن الشافعي، وكذا روي عن مالك، وابي حنيفة.
 ومنع قوم العامة (¬).
 والقاضي ابو الطيب (¬) في المعدوم ابتداء، كما تقدم انه المختار، واما للمعدوم من غير اضافة، فلا يجوز اجماعا.
 والفاظ الرواة عند الاداء اصطلاح خاص لاهل الحديث لا تعلق له بالاصولي لان/ ق (/ امن ب) كلامه فيما للاحتجاج فيه (¬) مدخل.



  AUTO الكتاب الثالث في الاجماع، ومباحثه   الكتاب الثالث في الاجماع
 قوله: "الكتاب الثالث في الاجماع، وهو اتفاق مجتهدي الامة".
 اقول: قدم الاجماع علي القياس، لكونه قطعي الدلالة، او لكونه يقع اصلا في القياس.
 وهو لغة: العزم، والاتفاق مطلقا (¬).
 واصطلاحا: اتفاق مجتهدي هذه الامة في عصر من الاعصار علي اي امر كان (¬).



 فبقيد الاتفاق، خرج قول مجتهد منفرد في عصره، اذ لا يعد ذلك اجماعا.
 وبقوله: "بعد وفاته" (¬) الاجماع في زمنه، فانه ليس بحجة من حيث انه اجماع.
 وبقوله: "في عصر" يدفع شرطية الاتفاق من اول وفاته الي اخر الدهر، وفي اي امر، يدخل الاحكام مطلقا، فرعية، او اصلية، عقلية، او لغوية.
 والاعتراض: بان مجتهدي جمع، واقله ثلاثة، فيلزم منه ان لا يكون اجماع الاثنين حجة.
 والجواب: بان لفظ مجتهد عام  لانه مفرد مضاف، فيشمل الاثنين ايضا، ويخرج الواحد بقيد الاتفاق  يستلزم بطلان تعاريف المتقدمين والمتاخرين ، لوجود لفظ الجمع فيها.
 والحق: ان هذا من عموم المجاز الذي يعم المعني الحقيقي، والمجازي، وهو مطلق العدد، او الاثنان الحقا بالجمع قياسا، او التقدير جميع من يوجد من جنس المجتهدين.
 وبقيد الاجتهاد، خرج المقلد، فلا تعتبر موافقته.
 "واعتبر قوم وفاق العوام مطلقا" اي في المساءل المشهورة، والخفية، مثل دقاءق الفقه.



 وقيل: في المشهور دون الخفي (¬). وفاءدته  عند القاءل به  صحة [اطلاق (¬) قولهم: اجمعت الامة علي كذا، لا انه اذا خالف العامي يقدح في كونه حجة، ونسبه المصنف الي] (¬) الامدي (¬).
 وقالت طاءفة: الاصولي الذي ليس بفقيه يعتبر في الاجماع علي المساءل الفقهية لتوقف الفروع علي الاصول (¬)، والحق: خلافه لانه عامي بالنظر الي المجمع عليه (¬).



 وبقيد المسلمين، خرج المكفر ببدعته.
 واما هل يشترط عدالة المجتهد، ام لا؟ فمبني علي اشتراط العدالة في الاجتهاد، والصحيح عدمه.
 وثالث الاقوال: يعتبر وفاقه في حق نفسه، حتي اذا خالفهم، لم يكن اجاعهم حجة عليه.
 ورابع الاقوال: ان بين ماخذه اعتبر: لانه قول بدليل، والا فلا اعتبار به (¬).



 ويعتبر جميع المجتهدين هو الصحيح (¬). وقيل: لا يقدح خروج واحد. وقيل: اثنين (¬)، وقيل: ثلاثة، وازيد الي حد التواتر.
 وقيل: ان كان المخالف شهيرا بالاجتهاد (¬) / ق (/ ب من ا) كمخالفة ابن عباس في مسالة العول (¬).



 وقيل: يضر المخالف، وان كان واحدا، لكن في اصول الدين لعلو قدره، دون ساءر العلوم (¬).
 وقيل: مع المخالفة مطلقا حجة، اعتبارا بالاكثر، ولا يسمي اجماعا (¬).
 ثم باضافة المجتهد الي الامة، علم عدم اختصاصه بالصحابة، خلافا للظاهرية، استبعادا منهم ان اهل الشرق، والغرب، تتفق علي حكم، واما الصحابة، فكانوا مجتمعين، مضبوطين (¬).



 وعلم من قيد الوفاة: ان في زمنه صلي الله عليه [وسلم] (¬) لا ينعقد، اذ لا اعتبار بقولهم، عند قوله، وما لا قول له فيه مردود غير مشروع (¬).
 وعلم اعتبار التابعي، مع الصحابة: لانه من مجتهدي الامة في ذلك العصر (¬)، وان بلغ رتبة الاجتهاد  بعد اتفاقهم  ينبني وفاقه علي اشتراط انقراض العصر، ان شرط اعتبر، والا فلا، وهذا هو المذهب المنصور (¬).
 وعلم ان اجماع اهل مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بحجة (¬). ولا اهل   البيت (¬)، ولا الخلفاء الاربعة (¬)، ولا الشيخين (¬)، ولا اهل الحرمين، ولا اهل المصرين: الكوفة، والبصرة، لانهم ليسوا بجميع مجتهدي الامة.



 وان المنقول بالاحاد حجة؛ لان الاجماع دليل شرعي كالسنة، فلا يحتاج في نقله الي عدد التواتر، وهذا مختار الامدي، والامام (¬).
 والاكثر علي اشتراط التواتر في نقله؛ لان الاجماع قطعي، فلا يثبت بخبر الاحاد (¬).
 قوله: هو الصحيح في الكل في الستة المذكورة. ومعناه: اصحاب تلك المقالات لا يشترطون في النقل التواتر، بل الصحيح عندهم قبول النقل احادا.
 احتج من ذهب: الي ان اهل المدينة يحتج باجماعهم بقوله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة كالكير تنفي خبثها" (¬)، والخطا خبث، فيكون منفيا عنهم.



 الجواب: لم يدل علي عصمتهم للاجماع علي وقوع الخطا منهم، فيحمل علي المدح بانها بلدة مباركة، فاضلة (¬).
 ومن ذهب: الي ان اجماع اهل البيت حجة بقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] (¬) والخطا رجس.
 الجواب: خطا المجتهد (¬) / ق (/ ب من ب) ليس برجس، بل مثاب عليه.
 ومن ذهب: الي ان اجماع الخلفاء الاربعة حجة: "عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ" (¬).



 والخلفاء: هم الاربعة، لان الملك  بعدهم  صار عضوضا.
 الجواب: لا يدل علي انتفاء الخطا عنهم، وانما رغب في سلوك طريقهم.
 ومن ذهب: الي ان اتفاق الشيخين حجة، بقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر" (¬)، فانه يدل علي انتفاء الخطا. والجواب: المنع بما تقدم.
 ومن ذهب: الي ان اتفاق الحرمين، او المصرين حجة، فلانتشار الصحابة فيهما، وكذا في المصرين.
 الجواب: لا كلام في اجماع الصحابة حيث كانوا، انما الكلام فيما اذا لم يوجد جميع المجتهدين في العصر.
 قوله: "وانه لا يشترط عدد التواتر".



 اقول: لا يشترط  في الاجماع  عدد التواتر: لان الادلة الدالة علي حجية الاجماع مثل: "لا تجتمع امتي علي الضلالة" (¬)، و"لا تزال   طاءفة من امتي قاءمة علي الحق" (¬)، ونظاءرهما لا اشعار فيها بقيد التواتر، خلافا للامام (¬).
 والعجب: ان الامام  في البرهان  نقل المذهب الصحيح الذي عليه الجمهور عن الشيخ ابي اسحاق الاسفراييني مع ادلته، ولم يزيف ادلته، وقال بخلافه!
 واما اذا لم يكن في العصر الا مجتهد واحد، فليس قوله حجة، لعدم صدق التعريف عليه.
 وقيل: حجة، وهو القياس، نظرا الي الدليل السمعي (¬).



 وهل يشترط انقراض العصر، لانعقاد الاجماع؟ الحق انه لا يشترط.
 وقال احمد، وابن فورك، وسليم الرازي / ق (/ امن ا): يشترط (¬).
 لنا  علي المختار : انه قول الامة، فصار حجة قاطعة، فلا وجه لتوقفه فالقول بذلك لا دليل له.
 قالوا: ربما اطلع واحد منهم علي خبر يخالف.
 قلنا: بعيد خفاءه علي جملة المجتهدين، ولو سلم، يترك، لانه ظني لا يقاوم القاطع، كما لو انقرضوا، ووجد الخبر.
 قالوا: فلا يجوز رجوع المجتهد عن اجتهاده، اذا لاح له دليل.
 قلنا: يجب عليه الرجوع، ولا قدح في الاجماع.



 قوله: "انقراضهم كلهم"، منصوب مفعول "شرطوا" وقوله: "او غالبهم، او علماءهم" معطوفان علي المجرور، اي من قال: ان العامي معتبر شرط انقراض الكل، والذي لم يعتبره شرط انقراض العلماء، والذي يقول: بانقراض الغالب، هو الذي لا يقدح مخالفة النادر عنده في الاجماع.
 هذا حاصل كلامه، وعليه شراح كلامه (¬). وليس بسديد: لانه يلزم منه ان المذكورين من احمد، وابن فورك، وسليم، مختلفون في المسالة بعضهم شرط موافقة العامي، وبعضهم لا يبالي بمخالفة النادر، وليس الامر كذلك، اذ لم ينقل عن احد منهم ما لزم من هذا الكلام، مع ان الكلام في حجية الاجماع قبل الانقراض، وقد تقدم عن المصنف: ان من شرط وفاق العامي انما شرطه في اطلاق الامة لا في الحجية، فتامل!
 وقيل: [لا ينعقد] (¬) في السكوتي لضعفه، بخلاف القولي.



 وقيل: ينعقد فيما لا مهلة فيه، مثل قتل النفس، واستباحة الفروج.
 وقيل: ان كان الباقي اقل من عدد التواتر، فلا اعتبار بهم، واما اذا كان الباقي عدد التواتر، فانهم اذا رجعوا لم يبق الاجماع حجة (¬).
 وقد عرفت الجواب عن الكل بان ادلة حجية الاجماع لا فرق فيها بين صورة، وصورة.
 واذا قلنا : ان الانقراض ليس بشرط، فكما انعقد صار حجة، ولا يحتاج الي مدة.
 وفرق الامام بين القاطع والظني، اي: اذا كان سند الاجماع قطعيا، ومات المجمعون بعده بلحظة، فهو حجة، واما اذا كان ظنيا، فلا (¬).
 والجواب: ما تقدم من الادلة السمعية الدالة علي عصمة اهل الاجماع مطلقا.
 وبقيد الامة، علم عدم حجية اجماع الامم السابقة: لان العصمة من خواص هذه الامة، وفي الادلة تصريح بذلك (¬).



 وان قلنا: بان قولهم حجة بناء علي ان [شرع] (¬) من قبلنا شرع لنا، ما لم يرد ناسخ، لكن ليس في قوة الاجماع.
 والاجماع لا يكون الا عن سند من الدلاءل الشرعية (¬)، اذ القول بدون السند باطل: لانه يوجب التشريع بعد صاحب الشرع.
 قيل: اذا كان عن سند، فما فاءدة الاجماع؟ اجيب: بان فاءدته رفع الخلاف.
 قوله: "وانه قد يكون عن قياس".



 اقول: قد تقدم،  منا، وسياتي من كلام المصنف : انه لا بد للاجماع من مستند، فذلك المستند قد يكون قياسا: لانه احد الادلة الشرعية (¬).
 ومنع الظاهرية تارة الجواز، واخري الوقوع (¬)، قيل: منع ذلك الجواز، او الوقوع مطلقا، وقيل: هما في الخفي، دون الجلي (¬).
 وقد علمت: ان الادلة علي حجية الاجماع لا تفرق بين سند، وسند، مع انه قد وقع الاجماع عن القياس مثل: امامة ابي بكر، قالوا: "رضيك لديننا، افلا نرضاك/ ق (/ امن ب) لدنيانا" (¬).



 وكذا تحريم شحم الخنزير ثابت اجماعا، قياسا علي لحمه (¬)، وكذا وقوع الفارة في الشيرج (¬) قياسا علي السمن (¬).



 ثم اهل العصر المجمعون اما ان يكون اجماعهم بعد سبق خلاف، ام بدونه، ولا خلاف في الاول، واما الثاني: فلا يخلو اما ان لا يكون الخلاف مستقرا كالاجماع علي قتل مانعي الزكاة، في خلافة الصديق (¬) / ق (/ ب من ا) رضي الله عنه، فذلك جاءز خلافا للصيرفي منا، واذا جاز لاهل العصر ذلك جاز لمن حدث بعدهم، اذ لا فرق بين اجماعهم، واجماع من بعدهم (¬).
 واما اذا استقر الخلاف برهة من الزمان، فهل يجوز الاتفاق علي احد القولين؟ منعه الامام، وجوزه الامدي مطلقا سواء كان المستند قاطعا، ام لا، اي: مستند اختلافهم (¬).



 وقيل: ان كان قاطعا، فلا يجوز، والا يجوز.
 والحق: ان من لم يشترط انقراض العصر جوزه بعضهم، ومنعه اخرون.
 ومن اشترط الانقراض، فلا خلاف في جوازه عندهم، لان الانقراض لما كان شرطا في الاجماع، وهم لم ينقرضوا، فلا اجماع منهم علي ذلك الخلاف، اذ لا يتم اتفاقهم علي ذلك الخلاف الا بموتهم.
 وما نقله المصنف من الامام، من عدم الجواز، ومن الامدي من الجواز الصواب عكسه.
 قال الامام  في المحصول : "اتفاق اهل العصر علي احد القولين منهم من جعله اجماعا، وهو المختار: لان الصحابة اختلفوا في الامامة، ثم اتفقوا" (¬).



 هذا في العصر الاول، الذين فرض استقرار خلافهم، واما الذين نشءوا بعدهم، وهم اهل العصر الثاني، هل يجوز منهم الاتفاق علي احد قولي العصر الاول، مع تطاول الزمان؟ فيه خلاف.
 ذهب الاشعري، واحمد، والامام الغزالي، الي امتناعه (¬)، وهو مختار المصنف، تمسكا بالعادة، اذ هي قاضية بانه لو كان دليل علي بطلان احدهما لاطلع عليه اهل العصر الاول. وهذا كما تري مجرد استبعاد.
 قيل: لو وقع ذلك لوقع التعارض بين الاجماعين، ولا تعارض بين القطعيين، وانما يقع التعارض لان اهل العصر الاول اجمعوا علي جواز العمل بكل منهما، واهل العصر الثاني علي احدهما فقط.
 الجواب: اهل العصر الاول لم يسوغوا العمل بكل منهما، بل كل طاءفة تسوغ القول الذي تقول به، ومثله ليس من الاجماع في شء.



 والحق الذي لا محيد عنه انه جاءز، بل واقع، لاختلاف الصحابة في بيع امهات الاولاد، مع اجماع من بعدهم علي عدم الجواز (¬)، لكنه قليل جدا.
 وقد علم من تعريف الاجماع ان اقل ما قيل، مجمع عليه كدية الكتابي عند الشافعي، فانه قيل: كدية المسلم، وقيل: نصفه، وقيل: ثلثه (¬)،   فاخذ به الشافعي لاتفاق الكل عليه (¬)، وكمسح الراس، فانه اما الكل، او الربع، او اقل ما ينطلق عليه اسم المسح، فاخذ به، هذا اذا لم يدل دليل علي الزيادة، فاذا دل مثل الغسلات السبع في الولوغ، فالمعول عليه هو دليل الزيادة.



 ولقاءل ان يقول: اذا كان الاقل مجمعا عليه كيف يجوز له العدول عنه بدليل ظني (¬)؟
 قوله: "اما السكوتي، فثالثها حجة لا اجماع".
 اقول: الاجماع السكوتي: هو ان يفتي واحد بحضرة جمع، ولم ينكر عليه احد منهم، ومحله قبل استقرار المذاهب، واما بعده لا يدل السكوت علي الموافقة اتفاقا، لان الانكار غير معتاد.
 اذا تقرر هذا، فنقول: قيل: انه ليس بحجة، ولا اجماع، ونقله القاضي عن الشافعي، وهو المشهور عنه (¬)، وانما لم يكن حجة لاحتمال التوقف، او الذهاب الي تصويب كل مجتهد.
 وقيل: حجة، واجماع، حكاه الامدي عن بعض الشافعية (¬).



 وقيل: حجة، وليس باجماع اليه ذهب الصيرفي، واختاره الامدي (¬).
 وقيل: اجماع بشرط انقراض العصر، واليه ذهب بعض الشافعية، وادعي انه المذهب، وبه قال الجباءي من المعتزلة (¬).
 وقيل: ان كان فتيا، فاجماع، وان كان حكما، فلا، واليه ذهب ابن ابي هريرة (¬).
 والي عكسه ذهب الشيخ ابو اسحاق المروزي (¬): لان الحاكم لا يصدر عنه، الحكم / ق (/ امن ا) الا بعد تشاور (¬).



 وقيل: ان كان في شء يفوت استدراكه، كاراقة دم، فاجماع، لان العادة تقضي بالانكار، وعدم السكوت في مثله (¬).
 وقيل: ان كان الساكتون اقل، فاجماع، والا فلا، واليه ذهب بعض الحنفية (¬).
 واختار المصنف: انه حجة اذ يبعد سكوت الكل مع اعتقادهم عدم مشروعية ذلك القول، فان علم اتفاقهم، فكان اجماعا، والا فدليل ظني كاخبار الاحاد، والقول: بانه ربما توقف مهابة من المفتي، او توقف في (¬) / ق (/ ب من ب) الاجتهاد لعدم الظهور، او خاف الفتنة، لا يدفع الظهور، الذي هو كاف في الظن الكافي، في حجية الدليل.
 واما كونه اجماعا حقيقة مبني علي ان السكوت المجرد عن امارة الرضا، والسخط  والحال ان كل المجتهدين، قد اطلعوا علي مستنده، وتمكنوا من التامل فيه بان مضي مدة تسع ذلك، وتكون المسالة تكليفية، واحترز بذلك عن تفضيل شخص علي اخر، اذ لا تكليف بذلك  هل يغلب علي الظن موافقة الساكت للقاءل، ام لا؟ فمن قال به، فهو اجماع عنده حقيقة، ومن قال: لا، فلا. هذا حاصل كلام المصنف، وفيه نظر، اما اولا: فلان قوله: وتسميته اجماعا خلف لفظي، لا وجه له، لان   المذهب الثاني القاءل: بانه اجماع، يريد به حقيقة الاجماع، والثالث القاءل: بانه ليس باجماع، بل حجة، يريد نفي كونه اجماعا حقيقة، يظهر ذلك من النظر في دلاءل المذهب الثاني، ورد الثالث عليه علي ما اشرنا اليه.
 واما ثانيا: فلان قوله: هل يغلب ظن الموافقة، صريح في ان ذلك كاف في صيرورته اجماعا حقيقة. وليس كذلك، اذ غلبة الظن لا تفيد الا الظهور، وهو غير كاف في الدليل القطعي.
 وبعض الشارحين (¬)  في هذا المقام  لا يدري ما يقول، ولولا خوف الاطالة اوردنا كلامه ليتعجب الناظر فيه.
 واذا علم حال الاجماع السكوتي، فكذا حال غير المنتشر، بان افتي واحد، ولم يعرف ذلك مجتهدو عصره، ولم يظهر له مخالف.
 مختار المصنف: انه حجة، وليس باجماع، والاكثرون علي خلافه لانه لو بلغهم لربما خالفوا، فهذا احط رتبة مما تقدم (¬).
 وقال الامام الرازي: حجة فيما تعم به البلوي، كنقض الوضوء بمس الذكر (¬)؛ لانه لا بد من خوض غير القاءل فيه، ويكون موافقا لانه لو خالف لظهرت المخالفة.



 ثم المجمع عليه، قد يكون امرا دنيويا، كتدبير الحروب، والجيوش، ودينيا كالصلاة، والزكاة، وعقليا، لا تتوقف صحة الاجماع عليه كحدوث العالم، ووحدة الصانع، واما ما يتوقف ثبوت الاجماع عليه كوجود الباري، والنبوة، فلا، والا يلزم الدور (¬). هذا كلام المصنف، وعليه شراحه (¬).
 وفيه نظر: لان الامر الدنيوي لا معني للاجماع عليه، لانه ليس اقوي من قوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ليس دليلا لا يخالف فيه (¬)، يدل عليه قضية   التلقيح حيث قال: "انتم اعلم بامور دنياكم" (¬)، والمجمع عليه لا يجوز خلافه.
 وما ذكروه من امر الحروب، ونحوها ان اثم مخالف ذلك، فلكونه شرعيا، والا فلا معني لوجوب اتباعه (¬)، وكذا العقلي لا معني للاجماع فيه: لانه ان كان قطعيا بالاستدلال، فما فاءدة الاجماع فيه؟ الا تعاضد الادلة، لا اثبات الحكم ابتداء (¬).



 قال الامام  في البرهان : "اما ما ينعقد الاجماع فيه، فالسمعيات، ولا اثر للوفاق في المعقولات، فان المتبع في العقليات الادلة القاطعة، فاذا انتصبت لم يعارضها شقاق، ولم يعضدها وفاق" (¬)، هذا كلامه.
 ثم نقول: اي فاءدة في الاجماع في العقليات، مع انه لا يجوز التقليد فيها، ولو كان الاجماع حجة كساءر الاحكام لم يجز الا (¬) / ق (/ ب من ا) التقليد فيها، وعدم المخالفة.
 والمصنف اغتر بكلام الامام في المحصول (¬)، وابن الحاجب.
 وقد اوضحنا لك المقام، فدع عنك الاباطيل، والاوهام، والله ولي الانعام.
 وقد علم من اطلاق المجتهد امران:
 احدهما: عدم اشتراط الامام المعصوم علي ما زعم بعض الشيعة (¬).



 والثاني: وجود المستند، قطعيا، او ظنيا، والا لم يكن لقيد الاجتهاد معني.
 قوله: "مسالة: الصحيح امكانه".
 اقول: يجب علي القاءل بحجية الاجماع النظر في امور اربعة:
 الاول: في امكانه.
 الثاني: في امكان العلم به بعد انعقاده.
 الثالث: فيمن نقل الاجماع.
 الرابع: في حجيته بعد نقله.
 وقد تقدم من المصنف ان نقله بطريق الاحاد مقبول، وادرج امكان العلم به في امكانه نفسه.
 فنقول: وقوع الاجماع علي حكم من الاحكام امر ممكن، خلافا للنظام، وبعض الشيعة (¬).



 قالوا: يستحيل ثبوته عنهم عادة لخفاء بعضهم، او انقطاعه، او اسره، او حموله، او رجوعه قبل قول الاخر، ولو سلم، فنقله بعيد اذ الاحاد لا تفيد، والتواتر بعيد.
 الجواب: ما ذكرتموه استبعاد مجرد، ونقل الاحاد مقبول، مع التواتر في بعض الصور، مثل اتفاقهم علي تقديم القاطع علي المظنون. لم يخالف / ق (/ امن ب) في ذلك احد.
 واما كونه حجة، فبالاجماع، ولا عبرة بقول النظام، والشيعة، لانهم اهل الاهواء، ومع ذلك نشءوا بعد الاتفاق علي حجيته، فهم محجوجون (¬) به، وكذا ما نقل عن الامام احمد (¬).



 واما اجماع اليهود، والنصاري، والفلاسفة، فغير وارد، لان العصمة من خواص هذه الامة.
 وبالكتاب قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ] , وان كان ظاهرا ليس قطعيا لاحتمال ان يريد سبيلهم في متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، او مناصرته، او الاقتداء به، او في الايمان، لكنه يصير قطعيا بملاحظة الحديث المتواتر معني، وهو قوله: "امتي لا تجتمع علي الضلالة" لانه روي بالفاظ مختلفة، والقدر المشترك منه متواتر، وذلك يصلح بيانا لما في الاية.
 قالوا: قوله  في وصف الكتاب : {تبيانا لكل شء} [النحل: ]. يقتضي رجوع الاحكام كلها اليه.
 الجواب: كونه تبيانا لا يمنع كون غيره تبيانا ايضا لانه اعم من ان يكون بنفسه، او بواسطة الاجماع، او القياس، والنقض بالسنة، فانه دليل عند المخالف.



 قالوا: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ]، فانحصر المرجع في الكتاب، والسنة.
 الجواب: مخصوص بالصحابة، ولو سلم فالمجمع عليه لا نزاع فيه ليرد الي احدهما، ولو سلم، فظاهر لا يعارض قاطعا (¬).
 واذا ثبت كونه حجة، فهو دليل قطعي، فيما اتفق المعتبرون، بكسر الباء، اي: المجتهدون، كما اذا صرح كل منهم بالحكم، لا حيث اختلفوا، كما في السكوتي (¬)، وكان الاولي ان يقول: لا حيث لم يتفقوا  لان الساكت لا يوصف بالخلاف  وما ندر فيه المخالف عند من يجعله حجة.



 وذهب الامام الرازي، والامدي، علي كونه ظنيا، مطلقا لان المجمعين عن ظن لا يستحيل خطوهم (¬).
 وخرقه بالمخالفة حرام، الضمير راجع الي الاجماع القطعي (¬)، وحرمته، اذا لم يعتقد حله، واذا اعتقد حله، فهو كفر ان نقل تواترا.
 ويتفرع علي هذا احداث قول ثالث بعد اتفاق العصر الاول علي القولين (¬). مثال ذلك: اختلف في البكر اذا وطءها المشتري، ووجد بها عيب:



 قيل: ترد/ ق (/ امن ا) مع الارش، وقيل: لا ترد بوجه (¬)، فالقول: بانها ترد مجانا خارق لذلك لاجماع.
 وكالاخ مع الجد، قيل: المال كله للجد، وقيل: بالمقاسمة (¬)، فالقول: بحرمان الجد خارق، وغير الخارق لا يضر، مثاله: متروك التسمية سهوا يحل عند ابي حنيفة، ويحل في السهو، والعمد عند الشافعي، وقيل: يحرم مطلقا.
 فالفارق بين السهو، والعمد، موافق لمن اطلق في بعض ما قاله.



 ومثال التفصيل الخارق ما لو قيل: بتوريث العمة، دون الخالة، او العكس لانهما من ذوي الارحام (¬)، وهو علة التوريث (¬)، فحرمان   احداهما دون الاخري تفصيل خارق (¬).
 ومثال غير الخارق: القول: بوجوب الزكاة في مال الصبي (¬)، دون الحلي المباح، وعليه الشافعي، وقيل: بالوجوب فيهما، وقيل: بعدمه، فالمفصل موافق لغير المفصل في بعض ما قاله.



 واما احداث الدليل، او التاويل لدليل اقامة اهل العصر الاول ليوافق غيره، او ابداء علة لحكم لم يبدوه.
 الاكثر علي جوازه ان لم يكن خارقا، وذلك بان لم ينصوا علي بطلانه، فان نصوا، فلا يجوز خلافهم لانه خرق له.
 قيل: لا يجوز مطلقا: لانه ليس سبيل المءمنين (¬).
 الجواب: الفرض فيما لم يتفقوا علي منعه.
 قيل: قوله: {تامرون بالمعروف} [ال عمران: ] (¬)، فلو كان معروفا لامروا به.
 الجواب: المعارضة بقوله: {وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ]، فلو كان غير جاءز لنهوا عنه.
 قوله: "وانه يمتنع ارتداد الامة في عصر".



 اقول: هل يجوز ارتداد امته صلي الله عليه [وسلم] (¬) في عصر، ام لا؟
 الصحيح امتناع ذلك سمعا لقوله: "امتي لا تجتمع علي الضلالة" وانعقد الاجماع عليه (¬).
 قيل: الارتداد يخرجهم عن الامة، فلا منافاة.
 الجواب: يصدق ان الامة ارتدت، وذلك خلاف ما انعقد عليه الاجماع.
 واما الاتفاق علي الجهل بشء، فلا مانع منه، اذا لم يكن مكلفا به لان ذلك لا يقدح في اصل من الاصول (¬).



 واما خطا طاءفة في مسالة تشابه مسالة اخري اخطا فيها طاءفة، فلا منع منه (¬)، اذ لم يتفقوا في الخطا لاختلاف المحل (¬)، حتي لو اصاب الطاءفتان لم يكن هناك اجماع، ولا يليق بعاقل ان يخالف هذا.
 ويتفرع علي الاصل المذكور،  وهو عدم جواز خرق الاجماع  عدم جواز اجماع لاحق (¬) / ق (/ ب من ب) يضاد اجماعا سابقا (¬).



 ولا يمكن ان يعارض الاجماع دليل: لانه اما قاطع، فلا تعارض بين القطعيات، واما مظنون، فلا يصح معارضا للقاطع.
 واذا وافق الاجماع خبرا لا يدل علي انه سنده، بل ذلك هو الظاهر، اذا لم يوجد غيره (¬)، وهذا كلام قليل الجدوي ولذلك تركه كثير من المتاخرين.
 قوله: "خاتمة".
 اقول: المجمع عليه اما ان يكون من الدين، او لا، وانكار الثاني لا يقتضي كفرا، بل كذب صريح، وما هو من الدين، اما ان يعلم ضرورة كونه من الدين، كوجوب الصلاة، والزكاة يكفر جاحده (¬)، وكذا   المشهور بين الناس، المنصوص عليه كحل البيع، لان انكاره تكذيب للشارع، واما اذا لم يكن منصوصا، ولكن مشهورا، ففيه تردد، واختار النووي انه كفر، وهو الذي يعتقد لكونه موافقا للنصوص، والقول: بانه لا يكفر يخالف نص الشارع علي عصمة الامة، واما اذا لم يشتهر، ولو كان منصوصا لا يكفر، كتوريث بنت الابن السدس مع بنت الصلب، وكفساد الحج بالوطء قبل الوقوف.
 * * *



  AUTO الكتاب الرابع في القياس، ومباحثه   الكتاب الرابع في القياس
 قوله: "الكتاب الرابع في القياس".
 اقول: رابع الادلة، المتفق عليها بين الاءمة الاربعة القياس (¬).
 وهو الرتبة العظمي بعد النبوة الي خص الله بها من شاء من عباده (¬) / ق (/ ب من ا) الذين مهدوا الشريعة الغراء، وشيدوا اركان الحنيفية السمحاء، ناطوا الفروع بالاصول، والحقوا المعقول بالمنقول، جلوا عراءس الاحكام مناط الفكر، ونثروا عليها فراءد الكتاب والخبر، حفظوا الاصول من الزيادة والنقصان، مع تزايد الفروع الي انصرام الزمان، فيا فوز من كان معدودا من حزبهم، او ناله شربة من شربهم، عليهم من الله رحمة توازي عناءهم في اظهار دينه، ونصرهم لشرعة نبيه، وامينه، وحشرنا في زمرتهم، وان لم نكن من جملتهم.



 ولما كان الحكم علي الشء فرع تصور ماهيته، عرفه المصنف، بانه "حمل معلوم علي معلوم في علة حكمه عند الحامل". وهو احسن التعاريف، نقله الامام عن القاضي ابي بكر (¬). وبالقيد الاخير دخل الفاسد، وان شءت تعريف الصحيح حذفته، فينحصر فيه.
 وهو حجة في الامور الدنيوية (¬)، نقله عن الامام الرازي، واما في العقلية، والسمعية، قال: بمنع القياس فيهما عقلا بعض   الشيعة (¬)، والنظام (¬). وسمعا ابن حزم (¬)، وكذا داود الاصفهاني، هو المشهور عنه، وقيده المصنف فيما عدا الجلي (¬).



 وابو حنيفة: في الحدود، والكفارات (¬)، والرخص.



 وقوم: ذهبوا الي عدم جوازه ما دام يوجد النص (¬)
 وقوم: في الاسباب، والشروط، والموانع (¬).



 وقوم: في اصول العبادات، مثل قياس الصلاة بالايماء علي الصلاة قاعدا (¬).
 وقوم: القياس الجزءي الذي تدعو اليه حاجة، اذا لم يكن من الشارع نص، كضمان الدرك، وهو ضمان الثمن للمشتري، ان خرج الثمن [للمبيع] (¬) مستحقا.
 القياس: عدم جوازه، لكونه ضمان ما لم يجب (¬). وذهب اليه الجمهور لعموم الحاجة.
 واخرون: في العقليات (¬).



 وطاءفة اخري: في النفي الاصلي (¬)، والقياس في اللغة، قد تقدم بحثه (¬).
 ونحن نذكر ادلة المذهب الصحيح، ونورد المذاهب المردودة، مع اجوبتها. فنقول: القاءلون: بعدم امتناع القياس عقلا، وشرعا، منهم من قال: بوجوب وقوعه في الشرعيات، لءلا تخلو الوقاءع عن الاحكام، اذ النصوص لا تفي بالحوادث (¬).



 الجواب: تفي باصول الاحكام، واجناسها، فينص علي جميع الاحكام بالعمومات.
 والقاءلون: بجوازه عقلا، منهم من قال: بعدم وقوعه، اليه ذهب النهرواني (¬)، والقاشاني (¬).
 والقاءلون: بالوقوع اختلفوا في طريق ثبوته، منهم من قال: طريق ثبوته العقل.
 والجمهور: علي انه السمع، وهءلاء فرقتان: منهم من يقول: ثبوته ظني، ومنهم من يقول: قطعي، وهذا هو المختار (¬).



 لنا  علي المختار : اجماع الصحابة علي العمل به من غير نكير، وشاع ذلك وذاع حتي كتب عمر الي ابي موسي الاشعري: "اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك" (¬). وحديث عمر حيث سال عن قبلة الصاءم، فقال: "ارايت لو تمضمضت، ثم مججته، اكنت شاربه! ؟ " (¬). وحديث معاذ حيث ذكر بعد الكتاب، والسنة رايه، وقرره عليه.



 وحديث الخثعمية، المشهور (¬)، فانه قاس  صلي الله عليه وسلم  دين الله علي دين العباد، بالطريق الاولي/ ق (/ امن ب) فكان قياسا جليا.
 وبالجملة الاحاديث الدالة علي مشروعيته متواترة المعني، والايات الدالة عليه. وان كان دلالتها ظاهرة، والاصول لا تثبت بالظواهر، الا انها من حيث الجملة قطعية الدلالة.



 منها: قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ]، والاعتبار، رد الشء الي نظيره، ومنها: ردا علي منكري البعث: {فسيقولون من يعيدنا/ق (/ امن ا) قل الذي فطركم اول مرة} [الاسراء: ]، {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ]، {قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: , ] , {ان هم الا كالانعام} [الفرقان: ].
 وبالجملة: جميع ما في القران من التشبيهات، والاستعارات لا يخلو عن الحاق فرع باصل في حكم بعلة جامعة، فالمتامل لا يتوقف في حجية القياس .
 المانع  عقلا : لا يءمن الغلط، فيجب تركه.
 قلنا: لا خطر لانه اما مصيب، فله اجران، او مخطء، فواحد.
 المانع  شرعا : النصوص كافية. الجواب: المنع.
 المجوز في الجلي  وهو ما قطع فيه بعدم الفارق بين الاصل، والفرع، او ما يكون الحكم في الفرع اولي : يءمن فيه الغلط، بخلاف الخفي. الجواب: هو جواب المانع عقلا.
 الحنفية: لا يعقل المعني في الحدود، والكفارات، وتعقله شرط القياس.
 الجواب: منع ذلك في الجميع، فيلحق الفرع بالاصل، حيث عقل، كقياس النباش علي السارق في وجوب القطع، بجامع اخذ مال الغير من الحرز بخفية.



 وكفي دليلا اجماع الصحابة علي الحاق حد شارب الخمر حين تشاوروا، فقال علي: "اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري عليه حد المفتري" (¬). وعليه انعقد الاجماع (¬).



 قالوا: قوله: "ادرءوا الحدود بالشبهات" دليل واضح لان القياس ظني بلازمة الشبهة.
 قلنا: معارض بخبر الواحد، والشهادة. فان الحدود تثبت بهما اجماعا، مع وجود الشبهة فيهما.
 القاءل: بحجيته اضطرارا في واقعة لا يوجد فيها، احتمال الغلط قاءم في القياس، فحيث لا واقعة علي الوصف المذكور، لا فاءدة مع احتمال الضرر.
 الجواب: دلاءل الحجية لا تفرق بين قياس وقياس، والفاءدة تحرير المسالة لوقت الحاجة.
 القاءل: بعدم جريانه في الاسباب، والشروط، والموانع، الوصف الذي هو سبب، او شرط، او مانع لو شاركه غيره في معناه، لكان السبب هو القدر المشترك واذا لم يشاركه لا الحاق هناك، وهذا مختار الامدي، وابن الحاجب، والشارح المحقق (¬).



 واختار المصنف: جريان القياس فيها: لان ادلة القياس عامة، ولان الاشياء المذكورة من قبيل الاحكام الوضعية، فلا بد من الجريان فيها، ولا الحاق الا حيث يوجد به الاشتراك.
 قولكم: اذا وجد يكون هو العلة، ممنوع، اذ ربما كانت في الاصل منصوصة دون الفرع، كالزني مع اللواط، فان الاول له اصل يشهد له.
 والحق: ان اثبات هذا علي وجه التحقيق بعيد.
 القاءل: بعدم جوازه في اصول العبادات كالصلاة ايماء قياسا علي القعود بعلة العجز، هذه الاصول مما تتوفر الدواعي علي نقلها، لو كان مشروعا لنقل.
 الجواب: ما تقدم من عدم تفرقة الادلة.
 القاءل: بالعدم في الجزءي الذي لم يشهد له اصل، كضمان الدرك، فانه لا يعقل ضمان ما لم يجب.
 الجواب: خولف في ذلك للضرورة حفظا علي الحقوق، وعبارة المصنف تساعد هذا المعني، فانه ذكره في سياق المذاهب المزيفة، واذا كان المنع من القياس الجزءي الحاجي مزيفا يكون خلافه صحيحا، ومثال ذلك بضمان الدرك غير صحيح لانه ليس من القياس الحاجي في شء، بل هو مستثني من القياس للضرورة.
 القاءل: في العقليات لا يصح: لان العقل كاف، ولان العقل احكامه قطعية، والقياس ظني.



 الجواب: ما تقدم من عموم ادلة القياس من غير فرق، والدليل العقلي ربما يكون امارة (¬) / ق (/ ب من ا).
 القاءل: بعدم جوازه في النفي الاصلي بان يبحث المجتهد، فلم يجد دليلا عليه، ثم وجد شيءا اخر يشبه الاول، فهل يجب البحث عنه، او يقاس علي الاول، فلا يبحث عنه؟ لهم فيه خلاف، مختار المصنف جوازه، وهو الظاهر اذ لا فارق بينه، وبين ساءر الاقيسة.
 لا يقال: العدم الاصلي ازلي كيف يعلل؟ لانا نقول: العلل الشرعية. معرفات. فتكون امارات، بل الدليل العقلي يجوز تاخره عن المدلول كالعالم للصانع.
 قوله: "الا في العادية".
 اقول: هذه امور تمنع القياس  ذكرها المصنف بعد كونه دليلا يظن جريانه مطلقا  منها: العاديات، كاقل الحيض، واكثره (¬)، فلا يجري فيها القياس، لان شرط القياس ان يكون الاصل معقول المعني، والخلقية عطف تفسير للعادية.



 ومنها: جميع الاحكام، فان منها ما لا يعقل فيها المعني، فلا وجه للقياس، كما تقدم (¬).
 ومنها: الاصل المنسوخ لا يقاس عليه لخروجه عن صلاحية القياس (¬)، وكان الاولي تاخير هذا ليذكره مع شروط الاصل لانه منها.



 ومنها: نص الشارع (¬) / ق (/ ب من ب) علي العلة في صورة ليس ذلك امرا بالقياس، بل فاءدته ثبوت الحكم معللا، فانه اوقع في النفس. . وقيل: امر به مطلقا. وقيل: في الترك دون الفعل، كما اذا قال: حرمت الخمر لاسكارها، احتياطا، وفرارا من المفسدة (¬).



 قوله: "واركانه اربعة".
 اقول: القياس مركب من امور اربعة (¬): الاول الاصل، وهو المقيس عليه، اي: محل الحكم المشبه به كالخمر الذي شبه به النبيذ في الحرمة.
 وقيل: حكم المشبه به.
 وقيل: دليل الحكم كالنص الدال علي حرمة الخمر (¬).



 واما الفرع، فعلي الاول محل الحكم المشبه (¬) الي المقيس، وعلي الثاني حكمه، ولا يمكن القول: بان الفرع دليل الحكم في المشبه، لان دليله هو القياس.
 ولما كان الاصل ما يبتني عليه الشء، فالمعاني المذكورة كلها محتملة الا ان الاقرب ما قدمه المصنف: [لانه] (¬) عرف الفقهاء في [نصب] (¬) الخلاف، وتحرير المباحث علي ذلك.
 واذا علم معني الاصل  وقد ثبت حجية القياس مطلقا  فلا يحتاج الي دليل دال علي جواز القياس علي ذلك الاصل بشخصه، او نوعه، بل حيث كان المعني معقولا، للقياس فيه مجال، وكذا لا حاجة في اثبات العلة   علي اتفاق الامة علي وجود العلة في الاصل، بل حيث استنبطها المجتهد له القياس (¬).
 قوله: "الثاني حكم الاصل".
 اقول: الركن الثاني من الاربعة حكم الاصل، وله شروط: منها ان لا يكون ثبوته بالقياس، اذ لو كان كذلك. فاما ان تكون العلة متحدة في القياسين، كما اذا قاس السفرجل علي التفاح في كونه ربويا [بعلة] (¬) الطعم، وحكم التفاح ثابت بالقياس علي البر، فلا فاءدة في الواسطة، بل يقاس علي البر ابتداء، وان لم تتحد العلة فيهما، فلا تعقل التعدية (¬).



 مثاله: ما اذا قاس الجذام (¬) في كونه عيبا يفسخ به البيع، فيفسخ به النكاح كالرتق (¬). فاذا منع كون الرتق مما يمنع به البيع.
 اجاب المستدل: بانه مفوت للاستمتاع، كالجب (¬)، فهذه العلة ليست موجودة في الجذام.
 قيل: ولا يجوز ان يكون حكم الاصل ثابتا بالاجماع الا ان يعلم النص الذي استند عليه الاجماع. وليس بشء: لان الاجماع اقوي الادلة دلالة. فلا وجه لذلك القول، الا ان يتوهم ان الاجماع ربما استند الي القياس، وقد علم ان حكم الاصل لا يجوز ان يكون ثابتا بالقياس.



 والجواب: ان ثبوت الحكم في المجمع عليه انما هو بالاجماع / ق (/ امن ا) لا بسنده ولو فرض كون سنده الكتاب (¬)، والسنة.
 وبعض الشارحين (¬) حار في الامر، فاتي بكلام لم يفهمه، هو ولا غيره قال: "نعم يحتمل ان يكون الاجماع عن قياس، ويدفع بان كون حكم الاصل حينءذ عن قياس مانع في القياس، والاصل عدم المانع".
 [ومنها: كون حكم الاصل معتبرا فيه القطع، واليقين، فلا يمكن الالحاق به لان القياس لا يفيد القطع (¬) علي ما تقدم في اول الكتاب من ان الفقه من الظنون] (¬).
 ومنها: كون حكم الاصل شرعيا. اذا استلحق المجتهد حكما شرعيا، فانه لا يتصور الحاق الشرعي بغيره عقليا كان او لغويا، واما اذا كان القياس لغويا، او عقليا عند القاءل بهما، فلا مانع. فلو قال  في   النبيذ : شراب مشتد، فيوجب الحد، كما يوجب الاسكار، او كما يسمي خمرا. كان خلفا من القول.
 ولو قال: شراب مشتد، قذف بالزبد، فيلحق بماء العنب، الموصوف بما ذكر، فيسمي خمرا، او يلحق به في الاسكار، كان جاءزا عند القاءل بهما (¬).
 ومنها: كونه غير فرع (¬)، اذا لم يظهر للوسط  علي تقدير كونه فرعا  فاءدة، وهذا تكرار في كلامه بلا فاءدة، لانه قد تقدم ان شرط حكم الاصل ان لا يكون ثابتا بالقياس.



 وقد نقل (¬) عن المصنف الجواب: بانه: يجوز اذا كان فاءدة ذلك بان نقيس التفاح علي الزبيب في الطعم، والزبيب علي التمر في الطعم والكيل، والتمر علي الارز في الطعم والكيل والتقوت، والارز علي البر في الطعم والكيل والقوت الغالب، ولو قيس ابتداء التفاح علي البر ربما منع كون الطعم علة وهذا تخيل منه: لان الذي يمنع كون مجرد الطعم علة متي سلم قياس التفاح علي الزبيب؟ وكون قياس الزبيب علي التمر صحيحا لا يستلزم صحته.
 ومنها: ان لا يكون معدولا عن سنن القياس، بان لا يكون معقول المعني، اما بان يخرج عن قاعدة مقررة كشهادة خزيمة، وبيع العرايا (¬)، فان المستثني من القاعدة لا يصلح ان يكون اصلا يقاس عليه، فلا تكون   شهادة الصديق  رضي الله عنه  مثل شهادة خزيمة. وان كان اعلي منه اتفاقا. او شرع ابتداء، كالقسامة (¬)، اذ تحليف المدعي خمسين يمينا خارج   عن سنن اليمين، وانما فعل ذلك تغليظا في حقن الدماء، والا لم يتعذر للاعداء القتل بغير مشهد الشاهدين، ولا للاشرار الذين لا يزعهم وازع/ ق (/ امن ب) التقوي الحلف عليه، حلفة واحدة، فروعي الجهتان.
 ومنها: ان لا يكون دليله شاملا لحكم الفرع، والا لا مزية لاحدهما علي الاخر، فلا يتصور اصالته.
 مثاله: قياس الذرة علي البر في عدم جواز التفاضل، فاذا منع في الاصل فنقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا يدا بيد سواء بسواء" (¬).



 ومنها: كون الحكم في الاصل متفقا عليه، اما مطلقا، او بين الخصمين، وانما شرط اجماع الخصمين: لانه اذا منعه يحتاج المستدل الي اثباته، فيوجب التطويل، ونشر الجدال (¬).
 وقيل: لا يشترط، والا لامتنع الاستدلال بمقدمة قابلة للمنع، واليه ذهب الشيخ ابن الحاجب (¬)، وربما يفرق بين المقدمة، والحكم الشرعي. وعلي الاصل المذكور، وهو كونه متفقا عليه بين الخصمين، هل يشترط اختلاف الامة فيه؟ قيل: يشترط، والا يكون مجمعا عليه، فلا يتاتي للباحث منعه، وليس بشء، اذ حجة منعه ليس امرا ضروريا.
 قوله: "فان كان متفقا بينهما".



 اقول: من شروط حكم الاصل ان لا يكون القياس مركب الاصل، او الوصف. مثل الاول: قول الشافعي  في العبد المقتول عدوانا : لا يقتل به الحر كالمكاتب لانه متفق عليه. فيقول الحنفي: العلة في المكاتب ليس كونه (¬) / ق (/ ب من ا) عبدا، بل جهالة المستحق من السيد والورثة لاحتمال العجز، واداء النجوم، فاذا كان المستدل شافعيا، فالخصم بين امرين، اما ان يمنع وجود العلة في الفرع، وهو الجهالة، او يمنع حكم الاصل، وهو عدم قتله بالمكاتب ان اثبت العلة كونه عبدا، وعلي التقديرين لا يتم القياس.
 وانما سمي هذا مركب الاصل: لان كل واحد من الخصمين ركب علته علي حكم الاصل المتفق عليه (¬).
 ومثال الثاني: ان يقال  في تعليق الطلاق قبل الدخول : تعليق، فلا يصح، كما اذا قال: زينب التي اتزوجها طالق، فالخصم بين امرين، منع علة الاصل، اي: يقول: لا تعليق في الاصل. بل هو تنجيزي، او منع حكم الاصل ان ثبت انه تعليق، وعلي التقديرين لا يتم القياس، وانما سمي مركب الوصف تميزا بينه وبين الاول، فالحكم والوصف هنا متفق عليه،   وهذا عند الاصوليين، واما عند اهل الخلاف يقبلان: لان المنع لا يوجب البطلان (¬)، غايته انه يحتاج الي اثبات العلة بوجه من الوجوه المعتبرة.
 ولو سلم الخصم العلة، واعترف بانها علة حيث وجدت، واثبت المستدل وجودها في الاصل، او سلم وجودها في الفرع بعد الاتفاق علي وجودها في الاصل ارتفع النزاع، واتضح الاستدلال. هذا اذا اتفقا علي حكم الاصل، فان لم يتفقا علي ذلك، ولكن قصد المستدل اثبات حكم الاصل، ثم اثبات العلة، فالاصح صحة ذلك، وقبوله.
 والحق: ان في هذا الكلام تناقضا، وتكرارا، فلانه قدم ان من شرط الحكم في الاصل ان يكون متفقا عليه، هو المختار عنده، وقد سلم هنا انه لا يشترط ذلك، بل يجوز اختلافهما فيه، لان الاصل الذي هو محل الحكم ليس متفقا عليه. فالحكم [بالاولي] (¬). واما التكرار فظاهر مما ذكرنا.
 ولا يشترط النص علي ان الحكم في الاصل معلل، ولا ان العلة فيه كذا، اذ لا ضرورة في ذلك، بل المجتهد يستنبطها. بمسالكها، كما سياتي (¬).



 قوله: "الثالث: الفرع، وهو المحل".
 اقول: الثالث من اركان القياس الفرع المشبه كالنبيذ، او حكمه كالحرمة، وقد تقدم انه لا يجوز حمل الفرع علي دليل الحكم.
 ومن شروط الفرع: وجود العلة المعتبرة في الاصل بتمامها فيه من غير نقصان، وانما عدل عن عبارة ابن الحاجب، وهي: "تساوي الفرع في العلة لعلة الاصل" (¬)، لايهامه عدم جواز الزيادة، مع انها لا تضير، كما في قياس ضرب الوالدين علي التافيف (¬).
 وهذا كلام قليل الجدوي: لان مختار ابن الحاجب،  وتبعه المصنف  ان مفهوم الموافقة ليس من القياس في شء، بل فهم المعني انما هو بحسب اللغة، فلا قدح فيما فعله ابن الحاجب، ولا نفع، فيما فعله المصنف (¬).



 قال امام الحرمين  في البرهان : "صار معظم الاصوليين الي ان هذا ليس معدودا من القياس" (¬):
 قال الغزالي  في المستصفي بعد تسمية هذا قياسا لعدم توقفه علي فكر واستنباط :
 "واما اذا كان المسكوت مساويا للمنطوق، فربما اختلفوا في تسميته قياسا" (¬).
 وقال الامام  في المحصول : "شرط الفرع ان يوجد فيه علة الاصل من غير تفاوت البتة، لا في الماهية، ولا في الزيادة والنقصان" (¬). ويتفرع  علي وجود العلة بتمامها في الفرع  تقسيم القياس الي القطعي، والظني؛ لان العلة ان كانت قطعية/ ق (/ امن ا) في الاصل كالاسكار فالقياس قطعي (¬)، والا فظني.
 وقد يقال: قد اتفق القوم علي ان المساءل الاجتهادية ظنية، فما وجه التوفيق؟



 فنقول: لا تنافي بين [كون] (¬) حكم الاصل ظنيا مستفادا من خبر الاحاد، مع الاجماع علي ان علة (¬) / ق (/ ب من ب) حكمه كذا، فالحاق حكم الفرع بحكم الاصل لتلك العلة معلوم الصحة قطعا، وان كان الحكمان ظنيين.
 والظني: قياس الادون، كقياس التفاح علي البر في الطعم، فالعلة المعتبرة بتمامها موجودة في الفرع، والادونية انما هي بالنظر الي باقي الاوصاف الصالحة للعلية الموجودة في الاصل كالكيل، والقوت الغالب.
 واعلم ان المساواة المعتبرة بين علة الفرع، وعلة الاصل، اعم من ان تكون في عين العلة، كما في الاسكار الجامع بين النبيذ، والخمر، او في جنس العلة، كما في قياس القصاص في الاطراف علي قصاص النفس، بجامع الجناية فيهما، اذ احد الامرين كاف في تعدية الحكم (¬).
 قوله: "وتقبل المعارضة فيه".
 اقول: المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم، مثل ان يقول المعارض: ما ذكرته من الوصف، وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع، فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه.



 وقد اختلفوا في قبولها، والمختار القبول: لان مجرد الدليل لا يفيد ما لم ينتف المعارض.
 وقيل: لا يقبل: لانه قلب، وخروج مما قصداه من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي امر اخر هو معرفة صحة نظر المعترض في دليله.
 الجواب: ليس مقصود المعترض اثبات نقيض الحكم حتي ينقلب المنصب، بل هدم دليل المستدل، وقصوره علي صلاحية الاستدلال به، فكانه قال: عليك ايها المستدل بابطال ما ابديته ليسلم دليلك، وكيف يمكنه الاستدلال علي نقيض الحكم، ودليله معارض بدليل المستدل؟
 مثاله: المسح ركن، فيسن تثليثه، كما في الوجه، فيقول المعارض: مسح، فلا يسن تثليثه، كما في الخف، والتيمم، لا اذا استدل علي خلاف الحكم. فانه لا تنافي، فلا تقبل المعارضة.
 مثاله: اليمين الغموس قول ياثم قاءله، فلا يوجب الكفارة، كما في شهادة الزور، فيقال: قول مءكد للباطل، فيوجب التعزير، كما في شهادة الزور.
 وزاد المصنف علي ابن الحاجب الضد (¬)، ومثلوه بما اذا قيل: الوتر واجب: لانه واظب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كالتشهد، فيقول المعارض: مءقت بوقت صلاة من الخمس، فلا يجب، بل يستحب، كسنة الفجر.



 والحق: انه لا حاجة اليه: لان اقامة الدليل علي نقيض الحكم يستلزم احد الاضداد، وان لم يكن متعينا: لانه اذا نفي سنية التكرار في المسح يلزم احد الاحكام الباقية من الاباحة، او الوجوب، او الحرمة، او الكراهة.
 واذا اثبت المعارض علية الوصف الذي ابداه بمسلك من مسالك العلة، طريق دفعه ما سياتي في الاعتراضات.
 وهل يقبل الترجيح بوجوهه علي ما ياتي في باب الترجيح؟ المختار قبوله: لانه اذا ترجح وجب العمل به لوجوب العمل بالراجح اجماعا. واذا كان الترجيح مقبولا، فهل يجب الايماء اليه في الدليل ابتداء؟
 قيل: يجب: لان الدليل لا يتم بدونه، فكانه جزء العلة، والصحيح خلافه، اذ لا حاجة اليه ابتداء.
 ومن شروط الفرع: ان لا يقوم قاطع علي خلافه في الحكم، لان القياس لا يقاوم (¬) / ق (/ ب من ا) القاطع، وكذا خبر الواحد عند الاكثيرين لانه مقدم علي القياس، كما تقدم في بحث السنة.
 قوله: "وليساوي الاصل".



 اقول: قد تقدم ان من شروط الفرع المساواة، فيما يقصد من عين العلة، او جنسها، فاشار الي ان مساواة حكم الفرع حكم الاصل يجب فيما يقصد من العين، او الجنس (¬).
 اما العين، فكالقصاص بالمثقل علي القصاص بالمحدد (¬)، فان الحكم في الفرع هو القتل، وهو حكم الاصل.
 واعلم انهم اذا قالوا: عين العلة، او عين الحكم ارادوا الوحدة النوعية لاستحالة وجود الواحد الشخصي في محلين .
 واما المساواة في جنس الحكم مثل قياس اثبات الولاية علي الصغيرة في النكاح علي اثبات الولاية المتفق عليها في المال، وولاية النكاح، والمال متحدان جنسا، وهو نفاذ (¬) التصرف، وليست [عينها] (¬) لاختلاف حقيقة المتصرف فيه، فاذا خالف حكم الفرع حكم الاصل فسد القياس.



 مثاله: استدلال الشافعي علي ان ظهار الذمي يوجب الحرمة (¬)، كالمسلم، فيقول الحنفي: الحرمة متناهية بالكفارة، والحرمة في الذمي مءبدة لانه ليس من اهل الكفارة (¬).
 والجواب: بالمنع، اي: لا نسلم ان الذمي ليس من اهل الكفارة.
 قوله: "منصوصا بموافق".
 اقول: من شروط الفرع ان لا يكون حكمه منصوصا عليه بنص موافق لان وجود النص يغني عن القياس لتقدمه عليه (¬)، خلافا لمن يجوز قيام دليلين علي مدلول واحد، فانه يجتمع عنده النص، والقياس علي حكم واحد (¬).



 والتحقيق: انه ان اراد ان طاءفة جوزت قيام الدليلين بمعني ان كلا منهما يفيد العلم بالمدلول، فهذا / ق (/ امن ب) غير معقول لانه تحصيل الحاصل.
 وان اراد ايضاحا، واستظهارا، فلم يخالف فيه احد، الا تراهم يقولون: الدليل علي المسالة الاجماع، والنص، والقياس (¬)، واما اذا كان النص مخالفا، فقد علمت انه مقدم علي القياس (¬).
 ومن شروطه  ايضا  ان لا يتقدم علي حكم الاصل، كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية، فان التعبد بالتيمم، متاخر عن الوضوء، فلو ثبت به ثبت حكم شرعي بلا دليل، اذ الفرض انه لا دليل   عليه سوي القياس نعم لو قيل: ذلك الزاما صح (¬)، كما قال الشافعي للحنفية: طهارتان اني يفترقان (¬)، هكذا قيل، وفيه نظر: لان الحنفية ليس عندهم في المسالة قياس حتي يلزموا، ولا الشافعي قاءل بالقياس، بل وجوب النية فيهما انما ثبت بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات"، وقوله: "وجوزه الرازي عند دليل اخر" (¬) مما لا وجه له، الا ان يكون القياس استظهارا وايضاحا؛ لانه محال ان يعلم شء بدليلين الا علي ما بيناه،   وذلك لا يخالف احد فيه، واستنادهم في ذلك علي تاخر معجزاته عن ثبوت نبوته ليس بشء اذ المعجزات المتاخرة ليست مثبتة للنبوة، بل هي اما لمعاند لم يقنع بنوع منها، او لطالب مسترشد لم يسبق له رءية معجزة، او اظهارا لكرامته بتكاثر معجزاته، ولهذا تري من كان منهم اعظم شانا كان اكثرهم معجزة، وانور برهانا، ولو كان الدليل الاخير مثبتا كان المفضول منهم احري بتلك المعجزات.
 ولا يشترط في حكم الفرع ان يكون اصله في الجملة ثابتا بنص، وثبت تفاريعه، وتفاصيله بالقياس (¬)، خلافا / ق (/ امن ا) لقوم زعموا ذلك منهم ابو هاشم.
 قاءلين: لولا ثبوت ميراث الجد في الجملة لما جاز توريثه مع الاخوة قياسا (¬)، وهذا باطل: لان الاقيسة من الصحابة الي اخر المجتهدين ثابتة من غير تفصيل واعتبار زيادة.



 ولا يشترط  ايضا  انتفاء نص، او اجماع يوافق القياس (¬)، خلافا للغزالي، والامدي (¬).
 وقد عرفت انه الصواب: اذ لو كان القياس مسبوقا بنص، او اجماع لم يكن له وجه الا الاستظهار لا تحصيل الحكم، وان شءت زيادة التحقيق، قلت: دلاءل الفقه امارات، ومعرفات، ولا شك ان الامارات تفيد الظن، والظن قابل للشدة والضعف، فلا مانع من توارد الامارات والعلامات.
 وكذلك الدلاءل العقلية، المفيدة للقطع، واليقين، ان قلنا: ان اليقين قابل للشدة والضعف، كما هو المذهب المنصور في زيادة الايمان، اي: نفس التصديق، نعم لو كانت الدلاءل عللا، مءثرات في الايجاد لاستحال الايجاد مرتين، ولكن لا مءثر بهذا المعني سوي الله تعالي، وقولهم في باب القياس: علل مءثرة يريدون بذلك اعتبار الشارع اياها لا التاثير بالمعني بالمذكور.



  AUTO باب العلة

 قال: "الرابع: العلة".
 اقول: لما فرغ من الاصل، والفرع شرع في بيان الوصف الجامع بينهما (¬)، فنقل له تعاريف مزيفة، واختار تعريفه بانه المعرف للحكم، اي: علامة له حيث وجدت، وجد الحكم، كالاسكار للحرمة (¬)، فعلي هذا الحكم مضاف الي العلة، خلافا لابي حنيفة، فانه مضاف الي النص عنده، لان النص يدل علي الحكم صريحا، والعلة مظنونة (¬).



 قال الغزالي  في المستصفي : "هذا نزاع لا تحقيق تحته، فانا لا نعني بالعلة الا باعث الشارع علي الحكم (¬)، فالتحريم في الخمر بالنص، لكن اضافة الحكم اليه تعلل بالشدة".
 وقيل: العلة: المءثر بذاته، وهذا علي اصل الاعتزال من ان الحسن والقبح لذات الشء (¬).
 وقال الغزالي: "العلة  عند الفقهاء  ما نصبه الشارع علامة علي الحكم" (¬).
 الامدي: هي الباعث علي الحكم لا الامارة المجردة (¬)، وقال: قول الشافعية: حكم الاصل ثابت بالعلة يريدون انها باعثة عليه، ولم يرتض المصنف ذلك ونقل عنه اشد الانكار، وقال: لا باعث لله علي فعل، اذ افعاله لا تعلل، وما وقع في عبارة الفقهاء من انها علة باعثة، معناها باعثة للمكلف علي الامتثال (¬).



 وهذا كلام لا وجه له من وجوه:
 الاول: ان الاشاعرة، وان لم يقولوا: بان فعله معلل بالغرض (¬)، لكنهم مطبقون علي ان افعاله مشتملة علي حكم، ومصالح لعباده لا تحصي.
 الثاني: ان قوله: "المراد بالباعث، باعث المكلف علي الامتثال"، كلام مخترع لم يسبقه احد اليه، وكيف نطبق قول الغزالي: لا نعني بالعلة الا باعث الشارع، علي ما ذكره.
 الثالث: ان الحق  في المسالة تعليل فعله تعالي بالغرض عند الاشعري : هو عدم وجوب تعليل كل فعل منه لا سلبه عن جميع افعاله، ولذلك شرع الحدود، والكفارات، وبهذا يندفع الاشكال عن نصوص كثيرة، نحو قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ]، {انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ].
 وما يقال: لو كان فعله لغرض لزم الاستكمال، باطل: لان الغرض عاءد الي العباد، لا اليه، فلا استكمال، وسياتي في (¬) / ق (/ ب من ا) كلام المصنف ما يدل علي اعترافه به معني، وان لم يقل به صريحا.



 والعلة قد تكون دافعة، لا رافعة، كالعدة، فانها تدفع حل النكاح من غير (¬) / ق (/ ب من ب) الزوج، ولا ترفع الحل، كما في وطء الشبهة، فان عدة الشبهة لا ترفع الزوجية، او بالعكس، كالطلاق، فانه يرفع الحل الحاصل، ولا يدفع الوارد بعد العدة، او تجمع الامرين، كالرضاع، فانه مانع من النكاح، وان طرا قطع النكاح، اذا وجد بشروطه (¬). وهذا كلام لا مساس له بالمقام، انما اورده زيادة في الافادة، والا فالقياس ليس مشروطا بشء منها.
 قوله: "وصفا حقيقيا".
 اقول: الحاق الفرع بالاصل يتوقف علي وجود الجامع بينهما ولكن الامر المهم معرفة الوصف الجامع، اذ ما من شيءين الا وبينهما اشتراك من وجه، وان كان في الوجود، فتميز ما يصلح عما لا يصلح، معترك الانظار، حتي قال بعض الافاضل (¬): ماهية القياس في العلة، وما عداها   شراءط ليست اركانا، والمصنف ذكر ان من شرطه ان يكون وصفا حقيقيا، وهو ما لا يتوقف تعقله علي تعقل غيره، كالطعم مثلا، ولا بد وان يكون ظاهرا، حتي لو كان خفيا لا يناط الحكم به، كالرضا في البيع، وساءر العقود، ولذلك نيط بصيغ العقود، وان يكون منضبطا، احترازا من الظاهر الغير المنضبط، ولذلك نيط الحكم بالسفر دون المشقة، وان كانت ظاهرة في السفر، لان مراتبها بحسب الاشخاص والاحوال غير مضبوطة (¬).
 او لا يكون حقيقيا، بل عرفيا مطردا، كالشرف، والخسة، فانها من الامور النسبية اذ الشريف خسيس بالنسبة الي من هو اشرف منه، لكن مطرد، لا يختلف باختلاف الاوقات، فاعتبر في الكفاءة (¬).
 وكذلك: يجوز تعليل الحكم الشرعي بالامر اللغوي، اذا جوز القياس في اللغة، مثل تعليل حرمة النبيذ بكونه مسمي بالخمر قياسا علي المشتد من ماء العنب، هذا مقصود المصنف (¬).



 وقد قال الامام في المحصول: "اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم مثل تعليل تحريم الخمر، بان العرب سمته خمرا، لانا نعلم بالضرورة ان لا اثر لهذا، وان اريد كونه مخامرا للعقل، فذاك راجع الي المعني" (¬).
 ويجوز ان يكون حكما شرعيا، مثل تعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه.
 وقيل: لا يجوز: لان الحكم معلل، فكيف يكون علة (¬)؟
 الجواب: لا مانع من ذلك: لان العلة معناها المعرف، ويجوز ان يكون احد الحكمين معرفا للاخر، بل يجوز ان يكون كل منهما معرفا لصاحبه.
 وقيل: يجوز في الشرعي دون الحقيقي، كاثبات الحياة في الشعر قياسا علي اليد في ان كلا منهما يحرم بالطلاق، ويحل بالنكاح.
 والجواب: ما تقدم، وكون الحقيقي متقدما، لا يمنع كون المتاخر علة لانها المعرف والعلامة، فلا مانع من التاخر.



 وكذلك: يجوز التعليل بالمركب من عدة امور، كتعليل القصاص بالقتل العمد العدوان، بلا شبهة، اذ المعرف للشء، كما يكون بسيطا، يكون مركبا.
 وقيل: لا يجوز ذلك: لان كل واحد من تلك الاجزاء اذا لم [يكن] (¬) صالحا، فالمجموع كذلك (¬)، وقد يورد مثله علي الخبر المتواتر.
 والجواب: ان للهيءة الاجتماعية تاثيرا لا يوجد في الاحاد، كما في طاقات الحبل، واجزاء العشرة، والامام الغزالي لم ينقل في ق (/ امن ا) جوازه خلافا (¬)، لكن الامام  في المحصول  اطنب في البحث، ولظهور فساد قول المخالف اعرضنا عن ذلك الاطناب (¬).
 وقيل: يجوز ان يكون مركبا بشرط ان لا يزيد علي خمسة اوصاف، حكي الامام عن الشيخ الشيرازي سبعة، وقال: "لا اعرف لهذا الحصر حجة" (¬).



 قوله: "ومن شروط الالحاق بها".
 اقول: من شروط الوصف الجامع ان يكون مشتملا علي حكمة باعثة للمكلف علي الامتثال، وتكون شاهدة لربط الحكم بالعلة، مثل حفظ النفوس، فانه الحكمة في نوط وجوب القصاص بعلته الي هي القتل العمد، العدوان، وهذه العلة هي الباعثة للمكلف علي الامتثال، فيقاس القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد لاشتراكهما في العلة المشتملة علي الحكمة (¬).
 واذا تقرر وجوب الاشتمال علي الحكمة، فالمانع لعلية الوصف ما يكون مخلا بحكمتها، كالدين، فانه وصف وجودي يخل لحكمة ملكية النصاب التي هي علة وجوب الزكاة، لان الحكمة هي الاستغناء، والمدين ليس مستغنيا لان ماله مرصد لوفاء الدين، وهذا المثال صحيح عند من يجعل الدين مانعا.
 هذا، وقد علمت ان الباعثة عند المحققين ما تشتمل علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم من تحصيل مصلحة، او دفع مفسدة، وان ما ذهب اليه المصنف تكلف بلا فاءدة (¬).



 وقوله: "وان يكون ضابطا لحكمة"، تكرار لانه تقدم كون الوصف منضبطا مشتملا علي حكمة. بقي الكلام في نفس الحكمة، هل تجوز ان تكون العلة نفس الحكمة؟
 فيه مذاهب ثلاثة: احدها: الجواز مطلقا، والثاني: عدمه مطلقا، والثالث: ان كانت منضبطة/ ق (/ امن ب) جاز، والا فلا (¬).
 وظاهر كلام المصنف عدم الجواز مطلقا، وعلل ذلك بعض شارحي (¬) كلامه: بان الحكمة بمعني المصلحة المقصودة لشرع الحكم، متاخرة عن الحكم في الوجود، فكيف يعرف الشء بما لا يوجد الا بعد وجوده؟
 وهذا كلام باطل: لان العلة بمعني المعرف والعلامة لا تقتضي التقدم في الوجود، بل الدليل العقلي، كذلك، كالعالم للصانع.



 والحق: هو التفصيل، لانها اذا كانت منضبطة، ونحن نعلم قطعا ان قصد الشارع من شرعه الحكم هي تلك الحكمة، فاذا لم تنضبط يعدل الي مظنتها، كالمشقة مع السفر، واما اذا كانت منضبطة، فلا وجه للمنع.
 ومن شروط العلة: ان لا تكون عدما في الثبوتي، كما هو المختار عند الامدي خلافا للامام، وعكسه علي ما في المتن سهو (¬).
 واعلم ان الصور الممكنة اربع: تعليل الثبوتي بالثبوتي، مثل حرمة الخمر بالاسكار، والعدمي بالعدمي، كعدم نفاذ التصرف لعدم العقل، والعدمي بالثبوتي، كعدم نفاذ التصرف للاسراف، وهذه الثلاثة مما لا نزاع فيها.
 وعكس الاخيرة، وهو تعليل الثبوتي بالعدمي، هو محل النزاع:
 الاكثرون علي جوازه، ومختار المصنف ، وفاقا للامدي  عدم الجواز (¬).



 لنا  علي مختار المصنف : ان العدم المعلل به اما محض، او مضاف، وكون الاول غير صالح واضح لان نسبتها الي الكل علي السواء لا اختصاص له بمحل، وحكم، وما هذا شانه لا يعقل كونه علة، واما العدم المضاف الي شء، فلان وجود ذلك الشء، اما منشا لمصلحة، او مفسدة، او لا يكون شيءا منهما، وعلي الاول: لا يجوز ان يكون عدمه علة لاستلزامه تقوية (¬) / ق (/ ب من ا) تلك المصلحة.
 وعلي الثاني: يكون عدم ذلك الامر عدم مانع، وعدم المانع ليس من العلة في شء، بل لا بد معه من وجود المقتضي.
 ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون عدمه عدما للمانع، ومنشا لمصلحة؟ تكون هي المقتضي لا بد لنفيه من دليل، واما اذا لم يكن وجود الامر منشا مصلحة، ولا مفسدة، فاما ان يكون منافيا لمناسب، او لا، فان كان الاول، فوجود ذلك الامر يستلزم عدم المناسب لعدم جواز اجتماع المتنافيين، ولا بد ان يستلزم عدمه وجود المناسب، والا لارتفع النقيضان ، فيكون عدم ذلك الامر الوجودي مظنة لوجود المناسب فيصلح علة. لكنا نقول: لا يصلح: لان المناسب الذي عدم الامر الوجودي مظنته ان كان ظاهرا، فهو العلة، ولا عبرة بالمظنة عند وجود العلة نفسها، وان كان المناسب غير صالح لخفاءه، فنقيضه اعني الوجودي الذي عدمه مظنه خفي، ايضا، لان النقيضين سيان في الجلاء، والخفاء، وفيه بحث من وجهين:



 الاول: قولكم: لا بد، وان يستلزم عدم الامر الوجودي، وجود المناسب، انما يتم لو كانت العلل الشرعية مطردة وليس كذلك، كما سياتي في كلامه ذلك.
 الثاني: قولكم: النقيضان سيان جلاء وخفاء، ممنوع، لم لا يجوز ان يكون احدهما اجلي بواسطة تكرره، والف النفس به؟ كيف، وقد تقرر ان الوجودات اجلي من العدمات! ؟
 ولا شك ان احد النقيضين عدم والاخر وجود، هذا، مع انه لا فرق بين قولنا: علة الاجبار البكارة، وقولنا: علته عدم الاصابة، وكذلك علة الولاية علي مال المجنون الجنون، او عدم العقل، وكذلك كون المعجز معجز معلل بالتحدي، وانتفاء المعارض.
 قولهم: انتفاء المعارض شرط لا جزء، قلنا: لو كان شرطا لتعقل الاعجاز بدونه، وليس كذلك، ولا نعني بالجزء الا هذا.
 قوله: "والاضافي عدمي"، الوصف الاضافي: هو الذي يتوقف تعقله علي تعقل وصف اخر، كالابوة، والبنوة (¬)، والاضافي بهذا المعني عدمي عند المتكلمين.
 قوله: "ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته".



 اقول: التعليل بما لا يطلع علي حكمته (¬) جاءز؛ لان التعبدي ليس الذي لا حكمة فيه، بل ما لم يطلع علي حكمته، ومن هذا يلزم ان الحكمة هي الباعثة للشارع علي شرع الحكم، لا للمكلف علي الامتثال، وهذا ما قلنا سابقا: ان المصنف يعترف به معني، وان انكره لفظا (¬)، هذا اذا لم يقطع بنفي الحكمة، فان قطع في مثل استبراء الصغيرة، فان الاستبراء شرع لتيقن براءة الرحم، وهو مفقود في الصغيرة.
 فقال الغزالي: الحكم للمظنة، والمظان لا يجب اطرادها، الا تري ان السفر لما كان مظنة المشقة نيط به الحكم، وهو جواز الفطر، والقصر، مع ان الملك المرفه في المحفة لا مشقة عليه .
 وقال الجدليون: لا عبرة بالمظنة مع تحقق المءنة (¬)، والحق: الاول هو اللاءق بالاصولي: لان غرض ضبطه القواعد لا ملاحظة الافراد.
 والثاني بالجدلي: لان بحثه انما يكون في المساءل / ق (/ ب من ب) الجزءية بنصب الخلاف فيها.



 قوله: "والقاصرة".
 اقول: اختلف في جواز التعليل بالقاصرة (¬)، منعه طاءفة منهم ابو حنيفة رحمه الله والحق: الجواز.
 ومحل النزاع انما هو غير المنصوصة والمجمع / ق (/ امن ا) عليها اذ بهما صحيح اتفاقا، ونقل المصنف عن طاءفة الخلاف (¬) مطلقا.



 لنا  علي المختار : ان ظن المجتهد حاصل بان الحكم لاجلها، ولا نريد بالصحة الا ذلك، كما في المنصوص عليها.
 قالوا: لم يرد نص من الشارع باعتبارها، ولا فاءدة فقهية تتوقف عليها، فالقول بها لغو.
 الجواب: ان قلتم: ان فاءدة العلة اثبات الحكم في الفرع، فالحصر ممنوع، وان قلتم: ان لا فاءدة في ذلك راسا، فذلك خروج عن الانصاف، بل هناك فاءدتان:
 احداهما سرعة الاذعان، لان النفوس الي قبول الاحكام الجارية علي العلل اميل منها الي قبول التعبد البحت.
 قال الغزالي: ولذلك شرع الوعظ، واستحب ذكر محاسن الشريعة (¬).
 الفاءدة الثانية: ان العلة المتعدية اذا وجدت مع القاصرة لا يجوز اعمالها الا بعد الترجيح، وزاد المصنف فاءدة اخري ذكرها الامام في البرهان، وهي تقوية النص الدال علي الحكم اذا كان ظاهر الدلالة علي الحكم، فانها تصونه عن التاويل (¬)، واخري نقلها عن والده، وهي حصول الاجر بايقاع الفعل لاجلها، مع حصول الاجر بقصد الامتثال (¬).



 وعندي في هذا نظر: لان امتثال الامر في التعبدي احمز، واشق علي النفس من المعلل، فزيادة الاجر اوفق باصول الشرع لقوله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الاعمال احمزها" (¬)، واذا كان العلة محل الحكم، او جزءه الخاص، او وصفه اللازم لا يمكن التعدية، فهذه الثلاثة من فروع التعليل بالقاصرة لانها لا توجد بدونها (¬).
 مثال الاول: تعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما نقدين.
 ومثال الثاني: تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما.
 ومثال الثالث: تعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الاشياء، وقيد الجزء بالخاص ، احتراز من الجزء العام، لانه لا يكون علة الا في المتعدية، وكان عليه ان يقيد اللازم  ايضا  بالخاصة، لان اللازم العام، كالجزء العام.



 قوله: "ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب".
 اقول: اختلف في تعليل الحكم (¬) بمجرد الاسم، كتعليل حرمة الخمر بكونه خمرا. اختار المصنف  وفاقا للشيخ ابي اسحاق الشيرازي  انه يجوز ذلك. وخالفه الامام علي ما قدمنا، ونقل الاتفاق علي ذلك (¬).
 استدلوا علي الجواز بقول الشافعي  في بول ما يءكل لحمه : نجس، لانه بول كبول الادمي (¬)، وكذا نقل الجواز عن الامام احمد (¬).
 والحق: ما ذهب اليه الامام من الاتفاق، علي منع ذلك، لانا قد قدمنا ان العلة لا بد من اشتمالها علي الباعث، اما للشارع علي شرع الحكم،   او للمكلف علي الامتثال، ولا يعقل كون لفظ الخمر موضوعا بازاء عصير العنب المشتد، هو الباعث باحد المعنيين، اي: للشارع، او للمكلف، حتي لو فرض انه لم يسم بذلك لانتفت الحرمة. وما نقلوه عن الشافعي من قياس بول ما يءكل لحمه علي بول الادمي ليس العلة عنده ان بول الادمي نجس عنده: لان العرب سمته بالبول حتي لو سمته بشء اخر لانتفي الحكم، بل لان بول الادمي قد ثبت نجاسته بالنص، وهذا بول مثله.
 فقوله: لانه بول فشابه بول الادمي اقتصار في الكلام لوضوح المقام حتي لو قيل  للشافعي : لم كان بول الادمي نجسا بالنص؟ لم يتصور ان يقول: لكون اسمه بولا عند العرب، هذا في اللقب (¬) / ق (/ ب من ا) الخالي عن المعني اما المشتق، فلا معني للخلاف فيه، لاشعاره بعلية المشتق منه (¬)، واما نحو الابيض، والاسود من الصفات، فذلك من الشبه الصوري، وسياتي الكلام عليه قبولا، وردا.
 قوله: "وجوز الجمهور التعليل بعلتين".
 اقول: ذهب الجمهور الي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين لا تتوقف احداهما علي الاخري (¬).



 وقيل: لا يجوز (¬).
 ابن فورك، والامام (¬): في المنصوصة دون المستنبطة، وهو مذهب القاضي (¬). وعكسه، وفي الجواز في المستنبطة دون المنصوصة ذكره ابن الحاجب (¬)، وتركه المصنف.



 امام الحرمين: يجوز عقلا لكن لم يقع (¬).
 وقيل: يجوز مع التعاقب دون الجمع، والصحيح  عند المصنف  الامتناع عقلا مطلقا (¬)، ومما يجب التنبه له ان الخلاف انما هو في الواحد بالشخص: كقتل زيد بالردة، والزني، وحدث عمرو باللمس، والمس، صرح بذلك الامدي (¬).
 لنا  علي مختار المصنف  لو جاز تعدد العلل المستقلة، لكان كل واحدة منها مستقلة بالغرض غير مستقلة.
 بيان ذلك: انا قد فرضنا استقلالها باثبات الحكم، وثبوته بغيرها ينافي الاستقلال.
 ويرد عليه: ان معني الاستقلال ليس ثبوت الحكم بها في الواقع، بل لو انفرد كانت كذلك.



 ولنا  ايضا  لو لمس، ومس في ان واحد يلزم التناقض، وهو ثبوت الحكم بكل، وعدم ثبوته بشء منهما؛ لانه لو حصل بواحدة منهما امتنع الحصول بالاخري، فالحصول بالكل مستلزم / ق (/ امن ب) لعدم الحصول (¬).
 ويرد عليه: ان ليس معني الاستقلال الانفراد بالتاثير حال الاجتماع، بل بحيث لو انفردت كانت مستقلة، وهذه الحيثية لا تفارقها، وفي هذا نظر: لان الاستقلال بهذا المعني مجاز لا يصار اليه الا بدليل.
 ولنا  ايضا  لو جاز توارد العلل المستقلة لزم اجتماع المثلين. ان وجدت معا، او تحصيل الحاصل ان تعاقبت، وكلاهما محال.
 اما الاول: فلانه يوجب اجتماع النقيضين: لان المحل بكل منهما مستغن عن كل منهما، فيكون مستغنيا عنهما غير مستغن، وهو اجتماع للنقيضين.
 وان تعاقبتا، والغرض تاثير كل منهما، وهو تحصيل الحاصل.
 ويرد عليه: ان معني الاستقلال هو كونهما بحيث لو انفردت كانت مءثرة لا التاثير في الواقع: لانه مشروط بارتفاع المانع، والمصنف اعتبر الاستقلال في الواقع، ولذلك حكم بالتناقض وجزم به.
 وبما ذكرنا من معني الاستقلال يظهر دليل الجمهور علي الجواز، اذ اللمس، والمس، والبول، والمذي كل واحد بحيث لو انفرد لكان مستقلا.



 فان قلت: قد ذكرت ان الخلاف انما هو في الواحد بالشخص، والقتل بالردة، والقصاص علي زيد ليس واحدا بالشخص:
 لان احدهما حق الله، والاخر حق العبد.
 قلت: تعدد الاضافة لا يوجب التعدد، ولذلك يضاف الحكم الواحد الي احد الدليلين تارة، والي الاخر اخري.
 المجوز في المنصوصة دون المستنبطة: ان المنصوصة صارت علة بنص الشارع ، فلا بد من القول بها بخلاف المستنبطة، فلا تتعين، فيجعل المجموع علة.
 ورد بان نظر المجتهد كنص الشارع.
 وعكس هذا، وهو الجواز في المستنبطة دون المنصوصة:
 لان المنصوصة قطعية، فلو تعددت لزم / ق (/ امن ا) المحال المذكور سابقا، بخلاف المستنبطة، لجواز ان يكون المجموع هو العلة  عند الشارع ، وقد عرفت الجواب.
 قال الامام  في البرهان : "نحن نقول: تعليل الحكم الواحد بعلتين ليس محالا  عقلا  نظرا الي المصالح الكلية، لكنه محال شرعا، وامكانه من طريق العقل في غاية الظهور، فلو كان ثابتا شرعا لوقع، ولو نادرا علي مر الدهور، واذا كان الامر علي ذلك لاح كفلق الصبح انه محال شرعا" (¬).



 ثم صحح هذا الدعوي بان ما يتوهم فيه اتحاد الحكم، كالقتل، والحدث في المثالين المذكورين ليس كما يتوهم، بل الحكم فيه متعدد (¬).
 وجوابه: انك ان اردت جواز التعدد لا يجديك نفعا: لانك في مقام الاستدلال، وان اردت اقامة الدليل عليه اني يتيسر لك ذلك! ! ؟
 وقد علمت جواب من جوز التعاقب دون الاجتماع: لان في الاجتماع يلزم التناقض مما تقدم من معني الاستقلال هو كونها بحيث لو انفردت لاستقلت.
 وتحرير هذه المسالة علي هذا الوجه من نفاءس الابحاث.
 قوله: "والمختار وقوع حكمين بعلة".
 اقول: ما تقدم كان تعليل الحكم بعلتين، وهذا عكسه.
 والمختار وقوع ذلك ان كان الوصف بمعني الباعث، واتفاقا ان اكتفي بكونه امارة مجردة (¬)، واذا ثبت الوقوع فالجواز اولي.



 لنا  علي ذلك : السرقة فانها علة للقطع زجرا له عن العود، وامثاله عن الاتيان بمثل ما اتي، والتغريم جبرا لصاحب المال.
 وفي النفي: كحرمة الصلاة، والطواف، والصوم بالحيض.
 قالوا: يلزم تحصيل الحاصل: لان المصلحة الواحدة، قد حصلت بالحكم الواحد فلا يمكن تحصيلها ثانيا بالحكم الاخر.
 الجواب: يجوز تعدد المصالح كتعدد الاحكام كما ذكرنا في السارق، او لا يحصل الا بالحكمين كما في الزاني اذ الزجر التام لا يحصل الا بالجلد، والتغريب، هذا اذا لم يكونا متضادين (¬).
 فاما اذا كانا متضادين (¬)، فعند قوم لا يجوز: لان الشء الواحد لا يناسب الضدين.



 الجواب : منع ذلك: لجواز تعدد الجهات فيهما.
 قال الامام: "تعليل المتضادين بعلة واحدة انما يجوز، اذا كانا مشروطين بشرطين لا يجتمعان، واما اذا جاز اجتماع الشرطين، فالتعليل محال: لانهما اذا اجتمعا لم تكن العلة باحدهما اولي من الاخر" (¬).
 قوله: "ومنها ان لا يكون ثبوتها متاخرا".
 اقول: من شروط العلة ان لا تكون متاخرة عن حكم الاصل سواء فسرت بالباعث، او بالمعرف (¬): لان الباعث، والمعرف لا يعقل تاخره، كما يقال: عرق الكلب نجس، كلعابه، فيمنع نجاسة لعابه.
 فيقال: لانه مستقذر (¬)، فان الاستقذار يتوقف علي النجاسة.



 وقد وقع  في شرح المولي المحقق (¬) : فيمنع كون عرقه نجسا (¬)، وهو سهو.
 والصواب: لعابه لانه الاصل الذي وقع البحث فيه.
 لا يقال: يجوز تعدد البواعث، والعلامات: لما تقدم، فيجوز التاخر عند وجود اخر: لانا نقول: الكلام في انتفاء الباعث مطلقا والمعرف راسا. ومن شروط العلة  ايضا : ان لا تعود علي الاصل بالابطال، اي: ابطال حكم الاصل المعلل بها، فان بطلان الاصل يستلزم بطلان فرعه.
 مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء"، وهذا يشمل القليل، والكثير (¬)، / ق (/ ب من ا) وعلل الحنفية الحرمة بالكيل، فخرج القليل الذي لا يكال، فقد ابطل حكم الاصل، ولهم عن هذا اعتذار، وهو ان المساواة المذكورة في الحديث لا يمكن اعتبارها في المكيلات الا بالكيل، فالاصل مقيد بالكيل معني (¬).



 وكذا "في اربعين شاة شاة" (¬).



 فعللوه (¬) / (/ ب من ب) بدفع حاجة الفقير، فجوزوا دفع القيمة، فافضي الي ابطال الاصل، وهو وجوب الشاة، ولزم التخيير.
 هذا، واما عودها علي الاصل بالتخصيص، فقولان للشافعي، نحو قوله: {او لامستم النساء} [النساء: ] فانه علل الحكم بمظنة الاستمتاع الذي لا يخلو عادة عن خروج الخارج، فخرجت المحارم، وهذا اظهر قوليه.
 والثاني: النقض عملا بالعموم (¬).
 واما العود بالتعميم، فجاءز اتفاقا نحو: "لا يقضي القاضي، وهو غضبان" (¬)، فانه معلل بتشويش الفكر، فيعم الغضب وساءر المشوشات (¬)   ومن شروط العلة  اذا كانت مستنبطة : ان لا تعارض بمناف في الاصل لا يوجد ذلك في الفرع (¬).
 وانما قيد بالمستنبطة : لان المنصوصة، او المجمع عليها، اذا قارنها اخري مثلها كالخءولة، والعمومة في الرضاع، وكالمس واللمس في الوضوء [لا] (¬) تعارض بينهما: لان الشرع قد جعل كل واحدة علة علي حيالها، بخلاف مظنون المجتهد اذ بظهور اخري مثلها يجب التوقف كالشهادة اذا عورضت باخري يجب التوقف فيها، حتي اذا ترجحت لا يحتاج الي اعادة الدعوي: لانها لا تبطل بالمعارض.
 واعلم: ان هذا مبني علي ما اختاره المصنف من عدم جواز تعدد العلل، والا فعند جوازها لا يعارض هذا في المعارض في الاصل.
 اما في الفرع: بان تثبت فيه علة اخري توجب الحكم، بخلاف القياس. مثاله: مسح الراس ركن في الوضوء يسن تثليثه كغسل الوجه، فيعارض بانه مسح لا يسن تثليثه مثل التيمم، ومسح الخف، ومختار المصنف ان مثل هذا لا يوجب بطلان العلة، وقد تقدم من كلامه ان المعارضة في الفرع مقبولة، واراد بذلك انها تمنع القياس لا انها تقدم في العلة.



 ومن شروط العلة: ان لا تخالف نصا ولا اجماعا: لانهما مقدمان علي القياس.
 مثال النص، والاجماع (¬) ما قيل (¬): ان الملك لا يعتق في افساد صوم رمضان لسهولته عليه (¬)، بل يصوم، فان هذا مخالف لهما (¬).



 ومن شروطها  اذا كانت مستنبطة : ان لا تتضمن زيادة علي الاصل، اي: حكمه (¬): لانها انما تعلم، وتءخذ من حكم الاصل، فلو اثبت بها حكم الاصل كان دورا، بخلاف المنصوصة، فانها تعلم بالنص، فلا مانع من اثبات الزيادة بها.
 وبما ذكرنا تبين فساد ما اختاره المصنف من شرط المنافاة وفاقا للامدي (¬).
 وسقط ما يوهم من بناء هذا علي ان الزيادة علي النص نسخ، وهو مذهب الحنفية (¬).



 ومن شروطها: تعيين الوصف المدعي عليته (¬)، ولا يكتفي بمطلق الاشتراك في اي امر كان، ولم يذكره اكثر الفضلاء لوضوح امره.
 ومنها ان لا تكون وصفا مقدرا بل محققا.
 كما نقول: جواز التصرف بالبيع، ونحوه معلل بالملك، والملك مقدر (¬) لا وجود له (¬).
 فيقال: الملك وصف محقق اعتبره الشرع، وليس من لوازم المحقق ان يكون موجودا محسوسا كالعلم والقدرة / ق (/ امن ا) كما تقرر في علم الكلام.



 ومنها: ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه (¬).
 مثال الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الطعام بالطعام مثلا بمثل" فانه دال علي ان الطعم هو العلة، فيتناول المطعومات علي السواء، فلو قيس التفاح علي البر كان تطويلا بلا فاءدة.
 ومثال الخصوص ما ورد في الحديث: "من قاء، او رعف فليتوضا" (¬) فلو قيس الرعاف علي الخارج من السبيلين، كان خاليا عن الفاءدة.
 والحديث يرويه ابن جريج (¬) عن ابيه عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابوه ليس له صحبة، فالحديث منقطع.



 فان قلت: قد تقدم من كلامه ان شرط القياس ان لا يكون الفرع منصوصا بموافق خلافا لمجوز دليلين ثم قال: ولا يشترط انتفاء نص علي ما يوافقه، وقد ذكر هنا ان من شرط العلة ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه، او خصوصه فما التوفيق، وما حاصل كلامه اولا، واخرا؟
 قلت: قد ذكر المصنف في شرح المختصر ان النص الدال علي ثبوت الحكم في الفرع ان كان هو الدال علي حكم الاصل بعينه، فالقياس باطل اذ ليس جعل احدهما اصلا، والاخر فرعا اولي من العكس (¬) لان دلالة النص فيهما علي السواء.
 واما ان يكون غيره بان يرد نص يدل علي ثبوت الحكم بخصوصه، ثم يوجد نص دال علي اصل شاركه الفرع في علته، فهذا يبني علي ان ترادف الادلة علي مدلول واحد يجوز ام لا؟



 فالاكثرون علي جوازه، وبهذا يظهر ان قوله: ولا يكون منصوصا بنص موافق هو الذي يتناول الاصل والفرع نص واحد.
 وما جوزه ثانيا هو الذي يكون النص الدال علي ثبوت الحكم في الفرع غير النص الدال علي حكم الاصل، الا ان تعليله في المتن لا يوافق مقصوده، لان جواز الثالث وفاق لمجوزي دليلين، لا ان منع الاول خلاف لهم: لان القياس في الاول باطل، فلا دليل الا النص.
 فلو قال: وشرط حكم الفرع ان لا يكون منصوصا، ويجوز بنص واجماع يوافقه، وفاقا لمجوزي دليلين علي مدلول واحد خلافا للغزالي (¬)، والامدي، نسلم من هذا كله، واستقام كلامه من كل وجه.
 هذا واما قوله: "وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه، او خصوصه"، كلام اخر ساقه في شرط العلة لا تعلق له بما سبق: لانه من شروط العلة، وما تقدم من شروط حكم الفرع.
 قوله: "والصحيح لا يشترط القطع بحكم الاصل".
 اقول: هذه امور شرطها بعضهم في العلة، والصحيح خلافه.
 منها: ان يكون الحكم في المستنبطة مقطوعا به، وليس بشء: لان اكثر الاقيسة اصولها ظنية (¬).



 ومنها: مخالفة مذهب الصحابي لان مذهبه ليس بحجة من الحجج الشرعية (¬).
 ومنها: القطع بوجودها في الفرع، وهو باطل ايضا (¬)، اذ القياس دليل ظني يكفي فيه وجود العلة بحسب ظن المجتهد، وهل يشترط انتفاء المعارض للعلة التي ابداها المستدل؟
 الصحيح عند المصنف اشتراطه لابتناءه علي جواز التعليل بعلتين، ومختاره عدم الجواز.
 قوله: "والمعارض هنا".
 اقول: قد تقدم في شروط الفرع قبول المعارضة، وقيد المعارض بما يقتضي نقيض الحكم، فاشار بقوله هنا الي ان المعارض يطلق تارة (¬) بمعني المنافي علي ما تقدم، واخري بشرط عدم التنافي، بل بمعني الوصف الصالح للعلية، كوصف المعارض بفتح الراء، اي:



 المستدل فكلا الوصفين في الاصل مسلم، وانما النزاع في الاعتبار، وجعله علة الحكم، ويظهر اثر ذلك في الفرع.
 مثاله: التفاح اذا قيس علي البر في الربا بعلة الطعم، فللمعترض ان يقول: جاز ان تكون العلة في الاصل الكيل، فلا يكون التفاح ربويا، وله ان يدعي ان المجموع هو العلة.
 وهل يلزم المعترض نفي الوصف الذي ادعي عليته عن الفرع؟
 قيل: يلزم والا لثبت الحكم به في الفرع، وثم مقصود المستدل.
 وقيل: لا يلزمه اذ قصده هدم ما ادعي المستدل استقلاله بالعلية، وهذا هو المختار عنده.
 وقيل: ان فرق المعترض بين الاصل والفرع بان قال بالربا في البر دون التفاح يلزمه ذلك، والا فلا، والي هذا ذهب ابن الحاجب (¬). وما اختاره المصنف اظهر لان القصد من المعارضة هدم دليل المستدل، وقد حصل، والتعرض لحكم الفرع زيادة استظهار. وفي عبارة ابن الحاجب لزوم بيان نفي الوصف (¬)، وحذف المصنف لفظ البيان ناقلا عن والده ان النفي جاء لازما، ومتعديا، فاذا كان لازما، فهو وصف الشء المنفي، واذا كان متعديا، فهو فعل المعترض هكذا نقل عنه.



 وانت خبير بان لزوم البيان عند القاءل بلزومه، لا يتفاوت سواء كان النفي فعل المعترض، او وصف الشء بمعني الانتفاء: لان كلا منهما لا يصح بدون الدليل عند ذلك القاءل.
 وبعض الشارحين (¬) زاد في كسر القارورة وقال: اذا كان النفي بمعني الانتفاء، فالاثبات بمعني الثبوت، فهما نقيضان، واذا كان فعل المعترض، فيقابله الاثبات فهما ضدان.
 وهذا كلام من لم يدر ما معني الضد، والنقيض: لان الضدين هما الامران الوجوديان اللذان لا يجتمعان في موضوع واحد من جهة واحدة (¬). فالنفي باي معني اخذ لا يكون ضدا لانتفاء الوجود فيه، بل كلا المعنيين من قبيل الايجاب والسلب، فهما نقيضان.
 ولم يرض بما خبط حتي زعم ان عبارة المصنف احسن، وتفرع علي ما ذكر عدم احتياج المعارض الي اصل يبين اعتبار الوصف الذي ابداه: لانه لا يدعي عليته استقلالا ليحتاج الي شهادة اصل لان الاحتمال كاف.
 وايضا فان اصل المستدل اصله، كما اذا قال: العلة اما الطعم، او الكيل، او كلاهما، كما في البر، فلا معني لمطالبته بامر مسلم قد تحقق.
 قوله: "وللمستدل".



 اقول: اذا تقرر ان المعارضة ما هي، وصح قبولها فخلاص المستدل، واتمام دليله بوجوه:
 الاول: منع وجود الوصف كما اذا عارض علية طعم البطيخ بالكيل، فنقول: لا نسلم كونه مكيلا.
 وسند المنع الاتفاق علي ان العبرة بزمنه صلي الله عليه وسلم[ومنها: القدح بكونه خفيا، او غير منضبط] (¬).
 ومنها: مطالبته بالتاثير بان يقال: لم قلت: ان الكيل مءثر؟ وانما يسمع هذا من المستدل اذا كان مثبتا للعلة بالمناسبة، او الشبه.
 واما اذا اثبت بالسبر فلا: لان الوصف يدخل في السبر لمجرد الاحتمال.
 ومنها: ان يبين اعتبار وصفه في صورة مستقلا بظاهر نص او اجماع.
 مثاله: اذا عورض علية الطعم بالكيل.
 نقول: قد ثبت اعتباره في قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء".
 وكما اذا قال: يهودي تنصر او بالعكس يقتل؛ لانه بدل دينه كالمرتد، فيعارض بالكفر بعد الايمان.
 فنقول: قد اعتبر بالنص في موضع اخر علية الوصف، وهو التبديل مطلقا لقوله: "من بدل دينه فاقتلوه".



 وهذا انما يقبل لو لم يتعرض للتعميم، واما اذا تعرض له وقال: فاذا ثبت ربوية كل مطعوم، واعتبار كل تبديل للحديث لم يسمع: لان ذلك اثبات للحكم بالنص لا بالقياس، وليس من تعميم القياس في شء.
 واعلم ان عطف القدح في الوصف عل المنع من عطف الخاص علي العام؛ لان القدح منع مقدمة معينة مثل منع كون الوصف ظاهرا او منضبطا، ويسمي عند المناظرين نقضا تفصيليا.
 والمنع قد يكون بنقص اجمالي، كما يقول المعارض: دليلك ليس بتام، وهذا يحتمل ان يكون لعدم الوصف راسا، او لخفاءه، مع وجوده، او لخلل اخر في مقدمة من المقدمات المعتبرة في الوصف، ولذلك لم يعد المصنف حرف الجر بخلاف الثالث، والرابع لاستقلال كل منهما، ولهذا اعاد الجار.
 وبعض الشارحين (¬) غفل عن رجوع القدح الي المنع، فجعله طريقا عاما، مع انه ذكر ان المراد قدح خاص: لان المنع ايضا قدح، وله خبط كثير في هذا الموضع اعرضنا عنه.
 قوله: "ولو قال: ثبت الحكم".
 بمعني لو قال المستدل في جواب المعارضة: قد ثبت الحكم عند انتفاء وصفك، هل يكون ذلك جوابا صحيحا؟ فيه تفصيل.



 وهو ان الوصف الذي اعتبره ان كان موجودا في تلك الصورة، فما قاله جواب لوجود الانعكاس في وصفه دون وصف المعارض فتبطل عليته. واما اذا لم يكن وصفه موجودا لا يكون جوابا: لانه كما تبطل علية وصف المستدل تبطل علية وصفه ايضا لعدم الانعكاس.
 وهذا مبني علي ما اختاره من عدم جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين وقيل: لم يكف مطلقا سواء كان معه وصفه، او لا، لان الحكم في تلك الصورة ربما كان معللا بالوصف الاخر.
 والحق انه يكفي، لان المعترض لم يعتبر ذلك علة، والمستدل قد اثبت علية ما ذكره من غير مانع.
 وعند (¬) المصنف انه ينقطع في الصورة التي لا يوجد وصف المستدل فيها: لانه اما ان يشترط الانعكاس، او لا، فان شرط فواضح، لانه وجد الحكم بدونه، فلا انعكاس، وان لم يشترط، فلان ايرادها للقدح في وصف المعارض قادح في وصفه ايضا.
 ومحصل كلامه ان القدح في احدهما قدح في الاخر، واذا قدح في وصف نفسه فقد اعترف ببطلانه.
 واقول: هذا وهم منه، لان المستدل قد اثبت علية الوصف، ومعارضة المعارض لم تبطل علية ذلك الوصف، غايته التوقف.



 فاذا بطل علية وصف المعارض بوجود الحكم في تلك الصورة، فقد زال ذلك القدر من التوقف المانع العارض للدليل.
 وقد سلم المصنف ان الانعكاس فرضناه غير مشروط.
 وبعض الشارحين (¬)، قد زعم ان عبارة ابن الحاجب ظاهرة في المذهب الثاني، وانه ليس جوابا، سواء وجد وصف (¬) المستدل في تلك الصورة، ام لا، ونقل عبارة ابن الحاجب وهي قوله: "ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه" (¬)، ولم يدر ان عبارته صريحة في فساد ما نسبه اليه: لان قوله لا يكفي بدونه، دال علي انه كاف معه دلالة، لا يتوقف فيها احد.
 وقوله: "ولو ابدي المعترض" الي اخره.
 اقول: اذا عدم وصف المعارض في صورة، وابدي وصفا اخر في تلك الصورة خلفا عنه يسمي تعدد الوضع: لان التعليل في احدهما بالباقي علي وضع، اي: مع قيد، وفي الاخر مع وضع اخر، اي: قيد اخر، ويزول فاءدة الغاء المستدل وصف المعارض، لوجود خلفه، ويستمر البحث الي ان يبدي وصفا يعجز المستدل عن الغاءه، او يلغي جميع ما ابداه، فتكون الهزيمة في معركة النظر علي المعترض.



 مثال ذلك: ما يقول الشافعي: امان العبد صحيح: لاحتواءه الاسلام، والعقل، وهما مظنتان لبذل الامان.
 فيول المعترض: معارض بالحرية، فانها مظنة فراغ القلب الملاءم للنظر والراي، فالحرية جزء العلة.
 فيقول المستدل: لو كانت الحرية معتبرة لما صح امان العبد الماذون، مع انه صحيح اتفاقا.
 فيقول المعترض: اذن السيد بدل عن الحرية، لكون العبد حينءذ فارغ القلب فيما يتصدي له.
 قال المصنف: الغاء المستدل الخلف معتبر الا في صورتين:
 احداهما: دعوي القصور بان يقول: ما ابديته علة قاصرة، فانه لا يقبل هذا الالغاء، لان العلة القاصرة معتبرة، او اذا سلم وجود المظنة، ثم زعم ضعف المعني، كما اذا سلم ان الردة علة القتل.
 فيقول المعترض: قيد الرجولية معتبر لان الرجل مظنة الاقدام علي قتال المسلمين.
 فيقول المستدل: الرجل مظنة، ولكن لم تعتبر تلك المظنة، والا لم يقتل المرتد المقطوع اليدين لانه اضعف من النساء، وانما لم تقبل منه، لانه سلم المظنة الي اعتبرها الشارع في ربط الاحكام، وضعف المعني غير قادح.
 الا تري ان السفر لما كان مظنة المشقة نيط به الرخص، وترفه الملوك لا يمنع تلك الرخص.



 وقول المصنف: "بغير دعوي قصوره" مبني علي مذهبه، والاولي حذفه، لان الكلام في الغاء وصف المعارض، وما هو الطريق فيه مطلقا، واما اذا لوحظ مذهب المستدل فللحنفي ان يلغي وصف المعارض بانه قاصر.
 قوله: "ويكفي رجحان".
 اقول: اذا رجح المستدل وصفه علي وصف المعارض بوجه من وجوه الترجيح، هل يكفيه ذلك؟
 الصحيح عند المصنف كفايته بناء علي عدم جواز العلتين كما اختاره، فاذا لم يجز العلتان، وقد ترجح وصفه، فلا مانع اذ المرجوح ساقط في مقابلة الراجح.
 وفيه نظر: لانه لا مانع من الجزءية، لان رجحان بعض الاجزاء جاءز، وان قلنا: لا يجوز التعدد، لكن ربما كانت العلة مركبة.
 قوله: "وقد يعترض".
 اقول: قد يعترض علي المستدل بعد تسليم اتحاد ضابط الاصل، والفرع باختلاف الحكمة، والمصلحة في الاصل، والفرع، كما اذا قيس اللاءط علي الزاني في كونه مولج فرج في فرج محرم، فيحد.
 فيقال: الحكمة مختلفة، فانها في الزني اختلاط النسب، وفي اللواط رذالة الفعل، ودناءه الطبع.
 والجواب عن هذا الاعتراض: بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار، كما يقال: خصوص الزني ملغي، فالعلة هي القدر المشترك او يبين ان وجود الحكمة في الفرع هي حكمة الاصل، مع زيادة، اذ في الزني اختلاط النسب يءدي الي ضياع المولود، وفي اللواط الي الهلاك بالكلية.



 قوله: "واما العلة اذا كانت وجود مانع".
 اقول: تعليل الحكم العدمي بالوصف الوجودي، مثل تعليل عدم وجوب القصاص علي الاب بمانع الابوة، وتعليل عدم وجوب الرجم بمانع وجود العزوبة، فلا يلزم وجود المقتضي عند المصنف تبعا للامام.
 وهذا مبني علي جواز تخصيص العلة صرح بذلك الامام في المحصول (¬).
 واما اذا منع ذلك لا يجوز، بل لا يعقل فضلا عن وقوعه.
 استدل الجمهور علي عدم جوازه: بان عدم الحكم عند عدم المقتضي انما هو لفقدان الموجب، لانه لا يعقل المانع الا اذا تحقق الموجب (¬).
 فان قيل: يجوز ان يكون كل منهما علة بناء علي جواز ترادف الدليلين علي مدلول واحد، وتعليل حكم بعلتين.
 قلنا: ليس ذاك مختار المصنف (¬).



  AUTO مسالك العلة

 قوله: "

  AUTO مسالك العلة

 ".
 اقول: الوصف الذي نيط به الحكم له مسالك صحيحة واخري فاسدة، شرع يبين تلك المسالك، وقدم الصحيحة لانها المقصودة.
 فمنها: الاجماع، وانما قدمه لانه قطعي الدلالة (¬)، ثم الاجماع قد يكون قطعيا بان نقل متواترا، او انعقد في عصر المستدل، وقد يكون ظنيا بان نقل احادا، او كان سكوتيا، او يكون اعتبار الوصف قطعيا لكن وجوده يكون في الاصل، او الفرع ظنيا، او يدعي الخصم وجود معارض في الفرع.
 مثال العلة المجمع عليها: الولاية علي الصغيرة في المال معللة بالصغر اجماعا، فيقاس عليه النكاح.
 قوله: "الثاني النص".



 اقول: ثاني المسالك النص (¬) اما صريح وله مراتب:
 اقواها ما صرح فيه بالعلة مثل: فلعلة كذا، ودونه لفظ السبب مثل: لسبب كذا، ودونه لفظ لاجل (¬) كذا، ودونه كي (¬)، واذن (¬).
 هذا ترتيب دل عليه كلامه، والامثلة كثيرة، فتاملها.
 واما ظاهر (¬)، وله ايضا مراتب:
 اقواها اللام الظاهرة (¬)، وانما تكون ظاهرة: لانها قد تاتي لغير التعليل   كالتمليك (¬)، والتوقيت (¬)، ودونها المقدرة مع ان (¬)، وان، اذ ليس لها رتبة الظاهرة، ودونها الباء نحو: {جزاء بما كانوا يكسبون} [التوبة: ، ].
 ودونها الفاء، ولم تكن صريحة لمجيءها لمجرد العطف من غير علة (¬)، وهي في كلام الشارع اقوي من كلام الراوي، والراوي الفقيه اولي من غيره.
 وهذا ترتيب المصنف مشيا علي وفقه، وان كان في بعضها خلاف، لان الامر في ذلك سهل لان الكل مسالك صحيحة.
 ومن الظاهر "ان" المشددة (¬) نحو: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك}   [نوح: ] (¬)، واذ نحو: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء} [الماءدة: ]، ومنه حروف تقدمت في بحث الحروف.
 قوله: "الثالث الايماء، وهو اقتران الوصف".
 اقول: ثالث المسالك الايماء، وانما جعله مسلكا مستقلا، ولم يجعله من مراتب النص الغير الصريح تبعا للامام (¬).
 والاولي ما فعله ابن الحاجب (¬) تبعا للغزالي (¬) من عده قسما من النص الغير الصريح: لانه ماخوذ من النص بلا استنباط واجتهاد، كما يظهر لك من الامثلة التي نوردها (¬).
 وقد عرف الايماء: باقتران وصف بحكم لو لم يكن ذلك الوصف علة له لكان الشارع منزها عن ايراده، لعلو درجته عن الاتيان بما لا يناسب المقام.



 مثال الوصف: الوقاع في قول الاعرابي: "واقعت اهلي في رمضان".
 فقال في جوابه: "اعتق (¬) رقبة" (¬)، فكانه قال له: واقعت، فكفر.
 وقد تقدم ان الفاء ظاهرة في العلية، الا انها مقدرة، فكانت من الايماء.
 فلو لم يحمل علي العلية لخلا السءال عن الجواب، وتاخر البيان عن وقت الحاجة.
 ومثال النظير: قصة الخثعمية لما سالته: ان ابي ادركته الوفاة، وعليه فريضة الحج، فان حججت عنه اينفعه؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه ذلك؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي".
 السءال عن دين الله، والجواب بدين الادمي الذي هو نظير الوصف الواقع في السءال، فقد نبه علي اصل القياس الذي هو حق الادمي، والفرع الذي هو حق الله، والعلة المشتركة وهي نفع قضاء الدين مطلقا.
 قوله: "قيل: او المستنبط".



 اشارة الي ضعف قول من قال: اذا كان الوصف مستنبطا، سواء كان الحكم الذي علل بالوصف مستنبطا ايضا، ام لا، فانه من قبيل الايماء، وهذا القول باطل، لان مسلك الاستنباط قسم لمسلك النص والاجماع.
 نعم اذا كان الوصف صريحا مثل: {واحل الله البيع} [البقرة: ]، فان الحل هو الوصف، والحكم مستنبط، وهو صحة البيع، فذاك ايماء.
 قوله: "كحكمه بعد سماع وصف".
 اقول: يريد ضبط انواع الايماء، وهي خمسة:
 الاول: الحكم بعد سماع الوصف كما تقدم في قصة الاعرابي والخثعمية.
 الثاني: ذكر الحكم، مع وصف لو لم يكن علة لما كان لذكره وجه.
 كقوله في بيان طهارة الهرة: "انها من الطوافين عليكم" اشار الي ان علة الطهارة هو الطواف.
 الثالث: التفريق بين حكمين بصفة، مع ذكرهما او ذكر احدهما.
 مثال الاول: قوله: "للفرس سهمان، وللراجل سهم" (¬).



 اذ ذكره للحكمين، مع الوصفين يدل علي كونهما علتين، والا لكان ذكر الوصفين بعيدا، واكتفي بوصف واحد مثل: "القاتل لا يرث"، اذ بعد تقرر الفراءض، وانضباط الورثة يعلم ان العلة لعدم الارث هو القتل (¬).
 او يفرق بين حكمين بالشرط مثل: "اذا اختلف الجنسان بيعوا كيف شءتم" (¬)، فان شرط الاختلاف لو لم يكن علة للجواز (¬)، لكان ذكره بعيدا عن المقام.



 والغاية مثل قوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ]، اذ لو لم يكن الطهر علة لحل القربان، لكان بعيدا (¬).
 وبالاستثناء مثل قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} [البقرة: ]، فان التفرقة بين ثبوت النصف وعدمه، لو لم تكن لعلة العفو للانتفاء لكان بعيدا.
 والاستدراك نحو قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ]، فلو لم يكن التعقيد علة المءاخذة لكان ذكره بعيدا (¬).
 ومن الايماء (¬): ترتيبه الحكم علي الوصف نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، اذ لو لم تكن السرقة علة القطع كان بعيدا ذكرها معه، وكذا: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" وبالجملة حيث اشعر الوصف بالعلية.



 وكما اذا اوجب الشارع شيءا، ثم نهي عن شء ربما يفوت الواجب به، فيدل علي عليته، والا لكان بعيدا.
 مثل قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]، فالمنع من البيع وقت النداء لو لم يكن لانه مظنة فوات الواجب لكان بعيدا (¬).
 ثم مناسبة الوصف المومي اليه هل يشترط؟ ثلاثة مذاهب، ليست بشرط وهو مختار المصنف والاكثرين (¬): لان معني العلة المعرف للحكم.
 الثاني: شرط واختاره الغزالي: لان تعليل الحكم من غير مناسبة مثل: اكرم الجاهل، واهن العالم قبيح (¬).



 الثالث واليه ذهب ابن الحاجب (¬) : ان ما كان التعليل مفهوما من المناسبة مثل: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" شرطت، لان عدم المناسبة فيما المناسبة شرط فيه تناقض.
 والحق: ان من اعتبر في العلة كونها باعثة مشتملة علي الحكمة، ولم يجوز مجرد الامارة بمعني المعرف يلزمه القول بالمناسبة في جميع موارد العلة بمعني انها موجودة، وان لم تكن ظاهرة، واما من اكتفي بالمعرف، اي: الامارة المجردة، فلا وجه لاعتبار المناسبة عنده.
 قوله: "الرابع السبر".
 اقول: رابع مسالك العلة السبر، والتقسيم (¬).
 والسبر لغة: الاختبار (¬) يقال لحديدة الجراح: سبار: لانه يقيس به عميق الجراحات.



 واصطلاحا: حصر الاوصاف الموجودة في الاصل الصالحة في بادء الراي للعلية في الجملة.
 والتقسيم: ابطال بعضها، وهو ما عدا الصالح للعلية عنده واحدا كان، او اكثر.
 فاذا سبر الاوصاف، فمنع المعترض حصره، يكفيه في الدفع ان يقول: بحثت، فلم اجد سواها صالحا، لانه عدل متدين لم يقل ذلك الا بعد غلبة ظنه الانحصار، لان الاوصاف العقلية، والشرعية التي تصلح علة، قل ما يخفي عليه بعد البحث (¬)، هذا شان المجتهد في جميع مجتهداته، ظنه واجب الاتباع.
 فاذا ظهر بعد ذلك الظن ما كان خافيا عليه ليس بمستنكر منه، ولا قادحا ذلك في كونه عدلا، صدوقا.
 قال بعض الشارحين (¬): المجتهد يرجع الي ظنه، معناه اذا حصل له الظن بشء، فلا يكابر نفسه (¬)، هذا، واذا علم حقيقة السبر، وما يجب فيه من اعتبار غلبة الظن، فلو كان الحصر قطعيا، وكذا ابطال البعض، يكون   التعليل بالباقي قطعيا، وان انتفي قطعية احدهما لا يكون قطعيا، لان قطعية المدلول موقوفة علي قطعية الدليل بجميع المقدمات من جميع الجهات.
 قوله: "وهو حجة عند الناظر، والمناظر".
 اقول: مختار الجمهور: ان السبر حجة مطلقا (¬):
 لان المكلف به هو الظن، وقد حصل، والاجماع علي وجوب العمل بظن المجتهد.
 وقيل: ليس بحجة علي المناظر: لانه خصم لا يحج بقول خصمه.
 الجواب: بعد ثبوت السبر وانقطاعه، لا يصلح خصما.
 وقيل : حجة مطلقا ان ثبت بالاجماع كون حكم الاصل معللا: لان ما عدا وصفه قد ابطل، فلو بطل وصفه ايضا لزم خطا المجمعين، وهو محال، وهذا مختار امام الحرمين (¬).
 وقيل: ليس بحجة مطلقا، وهذا قول واضح البطلان، حكاه في البرهان عن بعض الاصوليين (¬).



 واذا تم السبر بالحصر وابطال غير الوصف المعتبر، فللمعترض ان يقول: هنا وصف اخر صالح لم يدخله في الاوصاف، لكن المستدل بهذا القدر لا يعد منقطعا لانه قد منع مقدمة من مقدمات دليله، ما لم يعجز عن ابطال علية ما ابداه المعترض، وسبر جميع الاوصاف انما يحتاج اليه اذا لم يتفقا علي الغاء ما عدا وصفي المستدل والمعترض.
 واما اذا اتفقا يكفي المستدل ابطال وصف المعترض وحده، ويتم له الظفر، اذ لا حاجة الي التعرض الي ما ليس علة عنده، ولا عند الخصم ليكون قادحا في علته.
 قوله: "ومن طرق الابطال (¬) ".
 اقول: من الطرق الدالة علي عدم علية الوصف بيان ان الوصف طردي، اي: من جنس ما علم الغاءه من الشارع، اما في جميع الاحكام كالطول، والقصر، فانه لم يعتبره في حكم من احكام الشرع.
 او يعلم الغاءه في ذلك الحكم المعلل كالذكورة، والانوثة في العتق اذ هي ملغاة فيه اجماعا مع كونها معتبرة في بعض الاحكام كالشهادة، والقضاء (¬).



 ومن الطرق الدالة علي الابطال ان لا تظهر مناسبة الوصف المحذوف بعد البحث لانتفاء موجب العلية (¬)، بخلاف الايماء، لانه لا يشترط فيه المناسبة، ويكفي في عدم ظهور المناسبة قول المستدل بحثت عنه، فلم اجد فيه ما يوهم مناسبته.
 فان ادعي المعترض عدم المناسبة في المستبقي ايضا، فليس للمستدل بيان مناسبته، لانه انتقال من السبر الي المناسبة، ولكن له ترجيح سبره علي سبر المعترض لموافقته التعدية، وسبر المعترض قاصر، والقاصرة، وان كانت علة لكن المختار ان المتعدية ارجح.
 قوله: "الخامس".
 اقول: خامس مسالك العلة المناسبة، وتسمي اخالة (¬) ايضا، لانه بالنظر الي الوصف يخال، اي: يظن انه علة.
 ويسمي استخراج تلك المناسبة من الاصل تخريج (¬) المناط.



 والحاصل: انها تعيين العلة في الاصل لمجرد النظر في الاصل وابداء مناسبة بين الوصف والحكم كالاسكار، فانه مناسب لان يناط به الحكم، وهو التحريم، اذ بالنظر في المسكر وحكمه، ووصفه يعلم ان الاسكار علة، وشرط اعتباره سلامته عن القوادح.
 ولا وجه لهذا الكلام، اذ جميع العلل كذلك مشروطة بالسلامة عن القادح. ويشترط تحقق الاستقلال بالسبر، ولا يكفي قوله: بحثت فلم اجد، كما في السبر، فانه لا طريق له هناك سوي ذلك، بخلاف هنا، اذ له طرق ثبت بها المناسبة كما سياتي.
 والمناسبة وصف ملاءم لافعال العقلاء عادة، اي: بحيث يقصده العقلاء في مجاري العادة.
 وقيل: ما يجلب نفعا، او يدفع ضررا.



 وهذا في التحقيق راجع الي الاول، لان العقلاء لا يختارون الا ما فيه تحصيل مصلحة، او دفع مفسدة.
 وكلاهما اما لدني، او غيره، والغير اما دنيوي، او ديني (¬).
 وقال ابو زيد (¬) من الحنفية: "المناسب ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول" (¬)، وهذا ايضا راجع الي الاول الا انه لا يمكن اثباته علي الخصم، اذ له ان يقول: عقلي لا يتلقاه بالقبول، وتلقي عقلك ليس حجة علي.
 والقول (¬) بان ذلك من الخصم غير قادح (¬) سهو، لان الوجدانيات لا تقوم حجة علي الغير.



 وقيل: المناسب: وصف ظاهر منضبط يحصل من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصود الشارع من حصول مصلحة، او دفع مفسدة.
 وهذا ايضا راجع الي الاول، لان الوصف اذا كان بهذه الحيثية لا ريب في انه يقصده العقلاء في مجاري العادات، ولو عرض علي العقول لتلقته بالقبول، فالتعاريف كلها متقاربة.
 والقول بان الوصف محمول علي الغالب اذ قد تكون العلة حكما لا وجه له اذ كون العلة حكما قد يكون في الاجماع والنص، ولا يحتاج الي ما ذكره الا اذا وجدت صورة يكون المناسب فيها حكما.
 قوله: "فان كان خفيا".
 اقول: هذه تتمة للتعريف الاخير اي: اذا كان الوصف المذكور غير ظاهر، او غير منضبط، نيط الحكم بوصف ظاهر منضبط يلازم ذلك الوصف، عقلا او عرفا (¬).
 مثال الخفي: القتل العمد العدوان، فان وصف العمدية خفي، لانه امر باطن لا يدرك، فنيط الحكم بما يلازم في العرف من افعال مخصوصة يقضي العرف عليها بكونها عمدا، مثل: استعمال الجارح في القتل.
 ومثال غير الظاهر المشقة في السفر، فانها مناسب، لان يناط بها الرخص تحقيقا، لكنها لا تنضبط، لانها ذات مراتب تختلف بحسب   الاشخاص، والازمان، ولا يناط الحكم بالكل، ولا يمتاز البعض عن البعض علي وجه منضبط، فنيط الرخص بما يلازمها، وهو السفر.
 قوله: "وقد يحصل المقصود من شرع الحكم".
 اقول: للمناسب تقسيمات باعتبار حصول المقصود من شرع الحكم، وباعتبار نفس المقصود، فالاول، اي: حصول المقصود من الحكم المشروع خمس اقسام (¬):
 الاول: ان يحصل المقصود منه يقينا، كالبيع، فان المقصود منه الملك، او الحل، وقد وجد يقينا.
 الثاني: ان يحصل ظنا كالقصاص للانزجار، فان الممتنعين عن القتل اكثر من المقدمين عليه.
 الثالث: التساوي مثل: حد الخمر للزجر، فان الممتنعين، والمقدمين متساويان، او متقاربان.
 الرابع: ان يكون عدم الحصول ارجح كتزوج الايسة لقصد الولد، فان الولود في الايسات قليل، فالتعليل بالاولين متفق عليه، وبالثالث، والرابع مختلف فيه.



 والاصح جوازه، لان مجرد احتمال المقصود كاف، الا تري ان البيع لما كان مظنة الحاجة الي التعاوض اعتبر مناسبا، وان كان عدم الحاجة راجحا في بعض صوره، وكذا اعتبر السفر مناطا للرخص، مع ان الملك المترفه الذي يسار به بحيث لا يصيبه (¬) ظما ولا نصب (¬)، ولا مخمصة (¬) لا مشقة عنده قطعا.
 الخامس: ان يكون المقصود فاءتا بالكلية قطعا سواء كان تعبديا، او لا.
 مثال الاول: اذا تزوج شخص بالشرق بامراة بالمغرب، وعلم عدم تلاقيهما، فهل يلحقه الولد؟
 الصحيح انه لا يلحق، لان اللحوق انما يكون عند المظنة، وهي حصول النطفة في الرحم، وفي الصورة المذكورة، لا مظنة للقطع بعدم شغل الرحم.
 مثال الثاني: اذا اشتري جارية، وباعها في المجلس للباءع الاول، فالمقصود من الحكم الذي هو وجوب الاستبراء انما هو براءة الرحم، وهو   فاءت قطعا، فلا يعتبر ذلك المقصود في هذه الصورة عند الجمهور (¬)، خلافا للحنفية لاعتبارهم ظاهر العلة من غير التفات الي الحكمة.
 والخلاف انما هو في اعتبار المقصود لا في الحكم، لانه متفق عليه، وهو وجوب الاستبراء في الصورة المذكورة، الا ان الشافعية يقولون: الاستبراء فيه جانب التعبد غالب، ولذلك لو اشتري بكرا من امراة وجب الاستبراء.
 وعندي ان القول بالمظنة عند الشافعية معتبر كالسفر للمشقة، ولذلك يجوزون الرخص للملك المترفه المقطوع بعدم مشقته، فكذا يجب ان يقولوا هنا: بالانتفاء بالمظنة علي ما نقل المصنف عن الغزالي وابن يحيي (¬) في شراءط العلة عند القطع بانتفاء الحكمة اكتفاء بالمظنة.



 قوله: "والمناسب اما ان يكون (¬) في محل الضرورة".
 اقول: هذا ثاني تقسيمي المناسب نظرا الي المقاصد التي شرعت لها الاحكام، وهي ضربان: ضروري وغير ضروري فالضروري (¬) ايضا قسمان: اصل، وملحق به، فالاصل، وهو اعلي المراتب الخمسة الضرورية التي روعيت في كل ملة، وهي مراتب ايضا:
 فالاول: حفظ الدين بقتل الكفار (¬).
 ودونه: حفظ النفس بالقصاص (¬).



 ودونه: حفظ العقل بحد المسكر (¬).
 ودونه: حفظ النسب (¬) بحد الزني (¬).
 ودونه: حفظ المال بحد السرقة (¬)، وقطع الطريق (¬).



 وزاد المصنف سادسا هو في رتبة الخامس وهو حفظ العرض بحد القذف (¬) لما ورد في الاحاديث الصحاح المبالغة في تحريم العرض المقارن بتحريم الدماء (¬).
 والحق: ان قذف العرض ليس في رتبة تلك الخمسة المحفوظ عليها في كل ملة، وان كان كبيرة شرع فيها الحد.
 والقول (¬) بان القذف يءدي الي الشك في النسب (¬) غلط من قاءله: لان النسب الثابت شرعا لا يتطرق اليه الشك بقول القاذف الفاسق.



 والملحق بالاصل الضروري كالحد علي قليل من المسكر، لانه يدعو الي كثيره، فشرع الحد فيه تتميما، وتكميلا (¬)، اذ من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 وكحرمة البدعة، والعقوبة عليها في حفظ الدين، وكتحريم النظر، والمس في حفظ النسب، وكركوب الدابة بغير اذن صاحبها، والجلوس علي بساطه في حفظ المال.
 وغير الضروري، اما حاجي، او غيره، والاول اما اصل او ملحق به.
 فالحاجي (¬) في نفسه اصالة كالبيع، والاجارة، والقراض، والحاجي له مراتب تتفاوت شدة وضعفا، ولذلك عطف علي البيع بالفاء.



 وقد يكون في بعض الصور ضروريا كالاجارة لتربية الطفل الذي لا ام له، وكشراء المطعوم، والملبوس، فانه ضروري من قبيل حفظ النفس، ولذلك لم تخل عنه شريعة، فاطلاق الحاجي عليها انما هو باعتبار الاغلب.
 ومكمل الحاجي مثل: خيار البيع للتروي، فان المقصود من شرع البيع، وان كان حاصلا بدونه، لكن شرع تحاشيا عن غبن المسلم، وكذا وجوب رعاية الكفاءة، ومهر المثل، اذا زوج الولي الصغيرة، فان مقصود الزواج، وان كان حاصلا بدونهما، لكن وجودهما اشد افضاء الي الدوام، فهما من قبيل التكميل والتتميم.
 وغير الحاجي هو التحسيني (¬) الذي ليس ضروريا، ولا حاجيا، لكن فيه تحسين، اي: سلوك منهج حسن (¬)، وهو ايضا قسمان:



 ما لا يعارضه قاعدة من القواعد (¬).
 مثل: سلب اهلية الشهادة (¬)، والقضاء من العبيد، وان كانوا ذوي ديانة، وعدالة.
 وانما كان كذلك جريا علي العادة بين العقلاء الكمل، فان السيد اذا كان له عبدان: احدهما متحلي بالفضاءل، والاخر دونه، فالمستحسن   عرفا ان يولي الافضل افضل الامور، ويراعي حالهما، وان كان يمكن من كل منهما الاتيان بما اتي به الاخر.
 وما يعارضه قاعدة: مثل الكتابة (¬)، فانها مستحسنة في العادة للتوسل الي فك الرقاب، لكن فيه خرم قاعدة فقهية، وهي: عدم جواز بيع الشخص ماله بماله.
 قوله: "ثم المناسب ان اعتبر بنص، او اجماع".
 اقول: هذا هو التقسيم الثالث للمناسب بحسب اعتبار الشارع، فهو بهذا الاعتبار اربعة اقسام:
 مءثر: وهو ما ثبت اعتباره بنص، او اجماع.
 وملاءم: وهو ما ثبت اعتباره لا بنص، واجماع بل بترتيب الحكم عليه، لكن ثبت بنص، او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم، وان لم يعتبر علي احد الوجهين، اي: بنص، او اجماع، ولا بترتيب الحكم علي الوجه المذكور، فان دل دليل علي الغاءه، فلا يعلل به، لان الشارع اسقطه عن الاعتبار، وان لم يدل، فهو المرسل.



 وقد قبل مالك المرسل مطلقا (¬)، وقد اشتهر عنه القول بالمصالح المرسلة حتي جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر.
 وقريب من قوله ما ذهب اليه امام الحرمين، مع انكاره علي مالك فيما قاله من قبول المرسل مطلقا (¬).
 ورده الجمهور مطلقا: لعدم ما يوجب قبوله، واعتباره.
 وقوم في العبادات، لانه لا اعتبار فيها للمعاني بخلاف المعاملات، والحدود، والجنايات اذا ظهر فيها معني مناسب، وهذا كلام باطل (¬).
 قال المصنف: وليس من المرسل المتنازع فيه ما وجدت فيه مصلحة ضرورية كلية قطعية، لانها مما دل الدليل علي اعتباره، فهي حق قطعا.
 والغزالي انما شرط القيود الثلاثة (¬) للقطع لا لاصل القول به، فانه صرح بان الظن القريب من القطع كاف في اصل القبول.
 وقول المصنف: "وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية" رد علي الامام (¬)، والامدي، ومن وافقهم، قاءلا باعتبار المرسل في هذه   الصورة (¬): لان النصوص علي العموم بان الشارع يراعي الكلي دون الجزءي، وان حفظ الاسلام امر كلي مقصود للشارع كثرة، وعليه الاجماع عصرا بعد عصر الا ان هذا ليس بقياس اذ ليس له اصل معين.
 وفي هذا القيد الاخير، وهو قوله: "الا ان هذا ليس بقياس اذ ليس له اصل معين" اعتراف بحقية ما قاله الامام، والامدي، لان المعلوم من الشريعة بلا خصوصية نص، او قياس يستند اليه هو المرسل اذ ما لا دليل عليه شرعا بوجه باطل قطعا.
 هذا شرح كلام المصنف وفي ضبطه للمقام وتحرير المرام نوع خفاء. ونحن نضبط المقام بما لا مزيد عليه، ونورد الاقسام موضحة، مع امثلتها فان هذه المسالة من امهات هذا العلم.
 اعلم ان المناسب ينقسم اولا الي اربعة اقسام:
 الاول المءثر: وهو ما ثبت بنص، او اجماع اعتبار عينه في عين الحكم، كتعليل الحدث بالمس (¬) الثابت بالنص، وكالولاية علي الصغير في المال الثابت بالاجماع (¬).



 الثاني الملاءم: وهو ما يكون اعتباره في محل الحكم بترتيب الشارع الحكم علي وفقه فقط من غير ثبوت ذلك بنص، او اجماع، لكن شرطه ان يثبت بنص، او اجماع اعتبار عين ذلك الوصف في جنس الحكم.
 مثاله: حمل النكاح علي المال في الولاية، فان الصغر معتبر في جنس حكم الولاية اجماعا، او جنسه في عين الحكم، مثاله: حمل الحضر علي السفر بعذر المطر في الجمع، فان جنس الحرج معتبر في عين رخصة الجمع بالنص، او جنسه في جنس الحكم كالجناية بان يقال: القتل بالمثقل يوجب القصاص كالمحدد بجامع كون الجناية عمدا عدوانا.
 فالحكم جنس القصاص يشمل قصاص النفس، والاطراف، والوصف جناية العمد العدوان، وهي جنس يجمع جناية النفس (¬) والاطراف وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص نصا، واجماعا.
 الثالث الغريب (¬): وهو ما ثبت اعتبار عينه في عين الحكم، لمجرد   ترتيب الحكم علي وفقه، لكن لم يثبت اعتبار عينه في جنس الحكم، او العكس، او اعتبار جنسه في جنس الحكم بنص، ولا اجماع.
 مثاله: من بت طلاق زوجته في مرض الموت، لءلا ترث منه، يعارض بنقيض مقصوده كالقاتل عورض بذلك، والجامع كون كل من الفعلين محرما لغرض فاسد.
 هذا وان كان له وجه مناسبة الا انه لم يشهد له اصل من نص، او اجماع.
 الرابع المرسل: وهو ما لم يثبت اعتبار عينه في عين الحكم بوجه من الوجوه، وينقسم ثلاثة اقسام:
 ملاءم، وغريب، ومعلوم الالغاء.
 الملاءم منه ما لم يثبت اعتبار عينه في عين الحكم بوجه، لكن علم اعتبار عينه في جنس الحكم او جنسه في عين الحكم او جنسه في جنس الحكم (¬).
 والغريب: ما لم يثبت فيه شء من ذلك، ولم يعلم الغاءه (¬).



 ومعلوم الالغاء: ما لم يكن فيه شء من ذلك، وعلم من الشارع الغاءه (¬)، كايجاب الصوم في كفارة افساد الصوم علي الملك دون الاعتاق كما فعله بعض العلماء، مع بعض الملوك، هذا وان كان مناسبا، لكن علم الغاءه بالاجماع.
 هذا وليعلم ان اعتبار العين في العين، او في الجنس، او اعتبار الجنس في العين، او في الجنس معتبر افرادا، وتركيبا، والتركيب ثناءيا، وثلاثيا، ورباعيا، والجنس قريبا، وبعيدا، ومتوسطا، كل ذلك متصور، ولكن شرح ذلك يحتاج الي امثلة يطول الكلام فيها فلا يليق بشرح هذا المختصر.
 وقد وقفت علي تحقيق المقام، فعليك بضبطه يغنيك عن تطويل الكلام، وينجيك عن ظلمة الشكوك، والاوهام.
 قوله: "مسالة تنخرم المناسبة".
 اقول: قد اختلف في الحكم اذا ثبت لوصف مصلحي علي وجه يلزم منه وجود مفسدة مساوية، او راجحة علي تلك المصلحة هل تنخرم المناسبة ام لا؟
 المختار الانخرام، لان العقل قاض بانه لا مصلحة مع المفسدة، فانك اذا قلت لصاحبك: بع هذا الفرس، فانك ان لم تربح ما تخسر شيءا، يعد هذا لغوا من القول.



 ولو فعل المخاطب كان خارجا عن حيز العقلاء (¬).
 واورد الصلاة في الدار المغصوبة، فان صحتها تقتضي مصلحة، وحرمتها مفسدة، والمصلحة لا تزيد علي المفسدة والا لما حرمت، فهي مساوية، او راجحة، فلو كانت المناسبة تنخرم بالمفسدة لما صحت الصلاة انما الكلام فيما اذا نشاتا من شء واحد، فلو نشاتا من الصلاة وحدها لما صحت الصلاة، واللازم منتف اتفاقا منا، ومنكم.
 بيان اللزوم: ان الصحة موافقة امر الشارع، او دفع وجوب القضاء. وعند تعارض المصلحة الباعثة علي الامر بالصلاة، والمفسدة الصارفة مساوية كانت، او راجحة الامر بها محال سواء انخرمت المناسبة، ام لا، وذلك: لانهم، وان اختلفوا في انخرام المناسبة، وبطلانها في الصورتين بمعني عدم بقاء المصلحة الا انهم اتفقوا علي بطلان مقتضاها، وعدم ترتب الحكم عليها.
 واعلم: ان جواب المستدل فيما اذا عورض بالمفسدة الراجحة، او المساوية بالترجيح. مما يصلح مرجحا نظرا الي ان ذلك المقام بخصوصه.
 وبالاجمال في الكل بان يقول: لولا المصلحة التي ادعيتها لزم ثبوت الحكم بلا مصلحة، وهو باطل علي راي من شرط في العلة كونها باعثة، او بعيد علي قول من لم يشرط.



 قوله: "السادس الشبه".
 اقول: من مسالك العلة الشبه، وهو الوصف الذي يشبه المناسب، والطرد، ولذلك سمي شبها (¬).
 ولم يعرفه المصنف لانه لم يظفر بعبارة محررة في صناعة الحدود علي ما قاله امام الحرمين (¬).
 وعندي انه يقال: وصف اعتبره الشارع في بعض الاحكام من غير مناسبة عقلية فيه.
 فيمتاز عن المناسب، فان المناسبة فيه عقلية لازمة لذاته، وعن الطرد، لان الشارع لم يعتبره في حكم من الاحكام، كالذكورة، والانوثة، فان الشارع قد اعتبرها في القضاء، والشهادة، ولم يعتبرها في البعض كالعتق في الكفارة، واما الطرد ، فلم يعتبره في شء من الاحكام.



 كما لو قيل: الخل لا يرفع الخبث لانه لا يبني عليه القنطرة كالدهن، فان الشارع الغاه قطعا.
 مثال الشبه: قول الشافعي رضي الله عنه: في ازالة الخبث طهارة تراد للصلاة، فلا بد من الماء، كالحدث، فان المناسبة غير ظاهرة، لكن اذا نظر الي اعتبار الشارع الطهارة بالماء في مس المصحف، اي: الوضوء له، وللصلاة والطواف ربما توقع في نفس المجتهد مناسبة بين كون ازالة الخبث طهارة تراد للصلاة، وبين الماء.
 قيل: ذلك الوصف اما مناسب، او لا، والاول مجمع علي قبوله، والثاني مجمع علي رده، ولا ثالث.
 الجواب: منع الحصر، بل هناك ثالث كما يعلم من تعريفه.
 واعلم ان الشبه ثبت يحميع مسالك العلة الا بالمناسبة فان المناسب شرطه ان تكون مناسبته ذاتية، وشرط الشبه ان لا يكون مناسبته كذلك.
 قوله: "ولا يصار اليه".
 اقول: قد اتفقوا علي ان قياس الشبه انما يصار اليه عند من يقول به عند فقد قياس العلة.
 ثم القاءلون به منهم من يقول به مطلقا (¬).



 ومنهم من اعتبر انضمام الضرورة الي الحكم في واقعة لا يوجد فيها الا ذلك الوصف الشبهي (¬).
 ومنهم من شرط كون الفرع داءرا بين اصلين يلحق باكثرهما شبها وهو المنقول عن الشافعي، ونصه (¬) في الام، وخالف من اصحابه الصيرفي، وابو اسحاق الشيرازي، واخرون في القول به لشبه الطرد (¬).
 ثم بناء علي القول به اعلاه رتبة قياس علية الاشباه وهو ان يتردد فرع بين اصلين، فيلحق باكثرهما شبها.
 مثاله: العبد المقتول تعتبر فيه القيمة بالغة ما بلغت، لان شبهه بالمال اكثر من شبهه بالحر (¬).



 ثم الصوري كقياس الخيل علي البغال، والحمير في عدم وجوب الزكاة لوجود الشبه الصوري (¬).
 وقال الامام الرازي: المعتبر في قياس الشبه حصول المشابهة بين الشيءين لعلة الحكم، او مستلزمها سواء كان ذلك في الحكم، او في الصورة عملا بموجب الظن (¬).
 قوله: "السابع الدوران".
 اقول: سابع المسالك الدوران، وهو وجود الحكم عند وجود الوصف، وعدمه عند عدمه (¬)، ويقال له: الطرد، والعكس (¬).



 قيل: لا يفيد العلية بمجرده.
 وقيل: يفيد قطعا (¬).
 ومختار المصنف وفاقا للجمهور افادته الظن (¬).
 لنا علي مختاره ان ترتب الحكم علي ما له صلوح العلية وجودا وانتفاءه عند انتفاءه يوجب غلبة ظن العلية، واورد الراءحة المخصوصة الموجودة في الخمر، فانها موجودة حين كونه خمرا مفقودة عند كونه عصيرا.
 الجواب: قد اعتبر صلوح العلية، ولا صلاحية لتلك الراءحة بل للاسكار.
 وبما ذكرناه سقط جميع ما يورد من جواز كون الوصف ملازما للعلية، ومن كونه مجردا عن الالتفات الي غيره من الاوصاف وساءر المسالك لا تدل علي العلية اذ كونه مشتملا علي صلوح العلية كاف في افادة الظن.
 الغزالي: لا يفيد شيءا (¬) لان الاطراد هو ان لا يوجد الوصف بدون الحكم حتي لو وجد كان نقضا، والنقض احد المفسدات.



 ولا يلزم من انتفاءه انتفاء ساءرها، والعكس ليس بشرط في العلة.
 قلنا: عدم اشتراطه مبي علي جواز التعليل بعلتين، وقد منعنا ذلك، ولو سلم، فالعلة مجموع الامرين، ولا يلزم من عدم صلوح الافراد عدم صلوح المجموع كما سبق مثله.
 قيل: الدوران موجود في المتضايفين، ولا علية.
 قلنا: لا يمنع ظن العلية غايته قاطع عارض ظنيا يبطل في تلك الصورة.
 القاءلون بافادته قطعا قالوا: لو دعي انسان باسم مغضب له، ثم ترك، فلم يغضب، ثم دعي به فغضب، دل قطعا علي انه العلة حتي الاطفال يعرفون ذلك.
 الجواب: الكلام فيما يصلح علة بمجرده، وفيما ذكرتم تجرده ممنوع، وفيه نظر:
 لانه يلزم منه القدح في المجربات التي هي من الضروريات عند الجمهور.
 واذا ثبت انه يفيد الظن، فهل يشترط نفي ما هو اولي منه بالعلية ام لا يشترط؟
 المختار: عدم الاشتراط لانه لو لزمه ذلك للزم نفي ساءر القوادح، وينتشر البحث، ويخرج الكلام عن الضبط.



 قال الغزالي: "انما يجب ذلك علي المجتهد اذ عليه تمام النظر لتحل له الفتوي" (¬).
 هذا اذا لم يبد المعترض وصفا اخر صالحا للعلية، فلو ابداه، فاما ان يكون ما ابداه قاصرا، او متعديا، فان كان وصف المستدل متعديا الي فروع اكثر قدم ايضا، وان كان كل من الوصفين متعديا الي الفرع المتنازع فيه، فان جوزنا التعليل بعلتين لا ضير، وان منعنا يتوقف الي الترجيم.
 قوله: "الثامن الطرد".
 اقول: ثامن المسالك الطرد، وقد عرفه بالمعني المصدري وهو مقارنة الحكم للوصف.
 والاولي منه عبارة القاضي: هو الوصف الذي لا يناسب بالذات، وبالتبع (¬)، وذلك مثل ما لو قيل: الكلب حيوان له صوف يشبه الخروف، فيكون طاهرا (¬).
 وكما تقدم من ان الخل لا تبني عليه القنطرة، فلا يكون رافعا للخبث.
 قال القاضي: من مارس الشريعة، واجاز الطرد فقد استهزا بالدين.



 قال فخر الاسلام البزدوي: من قال بالطرد اثبت الحكم بلا دليل (¬)، ونقل المصنف كلاما جامعا حسنا، وهو ان قياس المعني مناسب، والمراد بقياس المعني ما يكون مستدعيا للحكم، ومءثرا فيه، وقياس الشبه تقريب، وقد تقدم ذلك وهو ان تكون مناسبة الوصف غير ذاتية، وقياس الطرد تحكم.
 وقيل: ان قارن الوصف الحكم في جميع صور الحكم افاد العلية في صورة النزاع، واليه ذهب الامام في المحصول قاءلا: انه قول كثير من الفقهاء (¬).
 والثالث: حجة مطلقا.
 والرابع: يفيد المناظر (¬) دون الناظر، لانه في مقام الدفع، والناظر في مقام الاثبات، وكم من شء يصلح دافعا، ولا يصلح مثبتا.
 وزيفه الامام في البرهان بان الجدلي انما يدفع بما هو حق عنده، او عند خصمه لا بشء قد اتفقا علي بطلانه (¬).
 قوله: "التاسع تنقيح المناط".



 اقول: تاسع المسالك تنقيح المناط.
 المناط اصطلاحا: ما ناط الشارع الحكم به من العلة الباعثة، وتنقيحه تلخيصه (¬) بحذف ما يتوهم كونه فارقا (¬) من الاعتبار، وتعميم العلة، كما في القتل العمد العدوان.
 فان ابا حنيفة شرط فيه المحدد، فحذفه الشافعي عن الاعتبار وعممه في المثقل ايضا.
 او بالنظر في المحل، وجمع اوصافه، ثم حذف بعضها عن الاعتبار اجتهادا، كما في قضية الاعرابي حين واقع في رمضان فاوجب عليه الكفارة.
 فيقول الشافعي: علة الكفارة اما وصف الوطء شرط صدوره عن الاعرابي، او كون الموطءة زوجية، او كون الوطء واقعا في القبل. ولا يصلح الا الوطء مطلقا، فانه يوجب الجناية علي الصوم وما عداه غير مناسب له.
 فان قلت: اي فرق بين هذا المسلك بالمعني الثاني ومسلك السبر؟



 قلت: الفرق هو ان في السبر يجب حصر الاوصاف الصالحة للعلية باسرها والغاء (¬) الكل سوي الذي يدعي عليته، وتنقيح المناط بالمعني الثاني انما يلاحظ فيه الاوصاف التي دل عليها ظاهر النص، فهو كالعام اخرج عنه البعض بالاجتهاد، والمخرج انما هو متناول اللفظ لا غير.
 هذا وتحقيق المناط: هو اثبات الوصف (¬) المدعي عليته في الفرع بعد الاتفاق علي ان العلة كذا كما في الحاق النباش بالسارق بعد الاتفاق علي ان العلة في السارق هو اخذ مال الغير من الحرز خفية.
 وتخريج المناط: قد سبق انه استخراج المناسبة بين الوصف والحكم (¬).
 واعلم ان اثبات العلة في الفرع لا يلزم ان يكون بدليل قطعي كما يتبادر من لفظ تحقيق المناط.



 قوله: "العاشر الغاء الفارق".
 اقول: عاشر المسالك الغاء الفارق (¬)، وهو ان ينظر السابر في الاوصاف، ثم يعين فارقا تقديرا (¬) اذ لا فارق في نفس الامر، ويبطل كونه فارقا بدليل اما قطعي، او ظني.
 بان يقول: لا يصلح علة لانه طرد محض، او قد علم الغاءه من الشارع.
 ويفارق السبر قياس العلة بان المعين عند المستدل هو الوصف الجامع في السبر، وهنا المعين هو الفارق.
 مثاله: الحاق الامة بالعبد في العتق علي ما ورد في الصحيح: "من اعتق شركا له في عبد، وله مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه نصيبهم، وعتق عليه العبد، والا فقد [عتق] (¬) عليه ما اعتق" (¬)،   اذ الفارق بين العبد والامة اما انوثة الامة، او كون العبد صالحا للجهاد، والجماعات، وكل منهما ملغي في نظر الشارع؛ لان المقصود خلاص النفس عن موت الرق.
 قوله (¬): "خاتمة".
 اقول: ختم باب العلل بطريقين عدهما بعض الاصوليين علتين احديهما تاتي القياس، وامكان الاتيان به، مع علية الوصف المدعي عليته.
 فنقول: لو قيل: بعليته امكن القياس، والا فلا.
 وهذا كلام مردود، لان القياس لا وجود له بدون العلة فلو اثبتت بتاتي القياس كان دورا.
 والحاصل: ان العلة ما لم تتحقق لا يمكن القياس، وتاتي القياس مع الوصف لا يصلح دليلا علي عليته.
 والثانية: عجز الخصم عن القدح في علية الوصف بوجه ما، وذلك، لان الخصم ليس من ناظرك وحده، بل من يقدر مخالفا، ويمكن ان يفسده مناظر اخر، وقياسهم هذا علي المعجزة بانها لما تساقط قوي المعارضين عن المقاومة، ثبت صدق المعجزة ليس بصحيح: لان المعارضين باسرهم عاجزون عن ذلك، فلا يتوهم، ولا يتصور قادح غيرهم (¬).



  AUTO الاعتراضات الواردة علي القياس

 قوله: "القوادح".
 اقول: المستدل كالمحارب لا بد له من قوة، والة يستعين بها علي الخصم، ثم قوته هي فطرته، وقابليته، وسلاحه مقدمات دليله، وكلما كان دليله اقوي كان غالبا لا يغالب، لكن كما ان السلاح انما يءثر عند عدم معاوق، كذلك الدليل انما يستلزم المطلوب اذا لم يعاوقه عاءق.
 فالخصم له مقامات، مع المستدل (¬):
 اما ان يقدح في مقدمة من مقدمات دليله اجمالا، او تفصيلا، واما ان يسلم صحتها، ولكن يعارضه بمثل دليله، فقد علم ان مرجع جميع الاعتراضات الي المنع، والمعارضة.



 قوله: "منها تخلف الحكم".
 اقول: من شرط العلة الاطراد، وهو وجدان الحكم حيث وجد الوصف المدعي عليته، وعدمه يسمي نقضا اجماليا لعدم تعين المقدمة الممنوعة (¬).
 وغايته: ان يقول: لو كان وصفك علة ما تخلف عنه الحكم (¬).
 والنقض معتبر (¬) مطلقا عند الجمهور، وعزاه المصنف الي الشافعي وقيل: لا يعتبر مطلقا، بل يجعل من قبيل تخصيص العلة، وعزاه الي الحنفية، وهو قول بعضهم (¬).



 قال فخر الاسلام البزدوي: "من اصحابنا من اجاز تخصيص العلل (¬)، والتخصيص غير المناقضة، لان النقض ابطال يقتضي سبق الفعل، كنقض البناء.
 والتخصيص بيان ان المخصوص لم يدخل، فلا يكون نقضا".
 والصحيح عندهم قبوله، وان نسبة عدم الحكم الي عدم العلة لا الي المانع ليكون مخصصا.
 وقيل: لا يقدح في المستنبطة، لان دليل المستنبطة اقتران الحكم فاذا انتفي بطل عليته، لعدم ثبوت الشء بدون الدليل، بخلاف المنصوصة، فان دليلها النص، وهو قاءم في صورة التخلف.
 والجواب: ان اجتهاد المجتهد بمنزلة النص ، والوصف لا بد له من مناسبة، مع الحكم، فلو كان صالحا للعلية لما تخلف عنه.
 وقيل: لا يقدح في المنصوصة؛ لان للشارع تاخير البيان الي وقت الحاجة، بخلاف المجتهد حيث عين العلة (¬).



 فاذا تخلف الحكم ليس له ان يقول: اردت غير تلك الصورة والا ينسد باب المنع.
 والجواب: تخلف الحكم في صورة دليل عدم صلوح الوصف للعلية سواء كان طريق الثبوت النص، او الاستنباط.
 وقيل: يقدح فيهما الا اذا كان ذلك التخلف لمانع، او فقد شرط للحكم، وعليه اكثر الفقهاء (¬) لان عدم الحكم اذا لم يكن لمانع، او فقد شرط لا بد وان يكون لعدم المقتضي، فلو كان الوصف علة لما تخلف عنه الحكم.
 وقيل: يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا، فان جواز بيع العرايا، وارد علي جميع الاقوال في ربا المطعوم، لانها اما الطعم، او القوت، او الكيل، او كونه مالا، ومثله في الحقيقة كالمستثني، والمعدول عن سنن القياس، وبه صرح في المحصول (¬).
 وقيل: يقدح في العلة المحرمة دون المبيحة، لان التحريم خلاف الاصل بخلاف الاباحة.



 وقيل: يجوز في النص الظني اذا كان عاما، بخلاف ما اذا كان قطعيا، فانه لا يمكن تخلف الحكم عنه.
 وكذا اذا لم يكن عاما، بل خاصا بمحل الحكم، لانه لا يتصور التخلف، مع اختصاص الوصف بمحل الحكم.
 وقيل: يقدح في المستنبط الا لمانع، او فقد شرط، واختاره ابن الحاجب (¬)، والدليل له ما تقدم من انتفاء الحكم ان لم يكن لمانع، او فقد شرط، فلا بد وان يكون لعدم المقتضي. والجواب هو الجواب.
 وقيل: ان كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل، او كان التخلف لمانع، او فقد شرط، او في معرض الاستثناء لم يقدح، والا قدح، وهو المختار عند الامدي (¬).
 وعلي هذا، فالمنصوصة من غير احتمال التاويل، او كان التخلف في المستنبطة والمنصوصة لمانع (¬)، او فقد شرط، او كان التخلف في معرض الاستثناء لا نقض.



 والمراد بالنص دليل الكتاب، والسنة مطلقا، لا النص المصطلح، فلا يرد ان النص لا يقبل التاويل، ثم الخلاف في المسالة معنوي لا لفظي كما توهم (¬).
 ويتفرع علي ذلك بعض الاحكام:
 منها: التعليل بعلتين، ومنها: انقطاع المستدل، وانخرام المناسبة بالتخلف.
 اما كون التعليل بعلتين من فروع المسالة، فلان التخلف نقض مطلقا عند المصنف سواء كان لمانع، او لا، فاذا حصل الحكم بعلة تمنع حصوله بعلة اخري، فيكون نقضا لتخلف الحكم عن العلة، هذا كلام المصنف في شرح مختصر ابن الحاجب (¬)   وبعضهم (¬) لما لم يفهم كلام المصنف هنا، ولا وقف علي ما في شرح المختصر قال: تفريع هذه المسالة سهو؛ لان الكلام في تخلف الحكم عن علته، وهذا من تخلف العلة عن الحكم (¬).
 ومع قطع النظر عن كلام المصنف، ما قاله هذا القاءل غير معقول، لان تخلف الشء عن اخر يستلزم سبقه، ولا يتصور تقدم الحكم علي العلة حتي تتخلف عنه.
 قوله: "وجوابه".
 اقول: علي تقدير ان يكون التخلف قادحا جوابه بوجوه:
 الاول: منع وجود العلة في صورة التخلف لفوات قيد مناسب بحسب اعتباره (¬).
 الثاني: منع انتفاء الحكم اذا لم يكن الانتفاء مذهبا للمستدل، او له، وللخصم (¬).



 الثالث: ان يبين مانعا من ثبوت الحكم في صورة النقض (¬)، وهذا انما يستقيم عند من يجعل تخلف الحكم لمانع غير قادح.
 واذا اجاب المستدل علي الوجه المذكور، فليس للمعترض الاستدلال علي وجود العلة في الصورة المذكورة، لان الاستدلال ليس بمنصب له، فيلزم الانتقال، والانتشار (¬).
 وقيل: له ذلك، لانه وان كان في الصور مستدلا، ففي المعني مانع لعلية الوصف، ومبطل لها، فلو لم يمكن ذلك لم يتم مطلوبه.
 وهذا انما يتمشي اذا كان جواب المستدل يمنع وجود العلة في صورة التخلف لا بانتفاء الحكم، او بيان المانع (¬).



 وقال الامدي: ليس له ذلك ان وجد له دليل اخر للقدح اولي من النقض، وان لم يوجد يمكن (¬) منه لاتمام مطلوبه (¬).
 وحكي ابن الحاجب مذهبا اخر، وهو انه يمكن ما لم تكن العلة حكما شرعيا (¬)، بل امر حقيقيا، لان الاشتغال باثبات حكم شرعي اخر انتقال ظاهر، بخلاف غيره، فان الانتقال فيه غير ظاهر.
 هذا في العلة نفسها اما لو استدل المستدل علي وجود العلة في محل التعليل، بدليل موجود في محل النقض، فمنع المعترض وجود العلة في صورة النقض، فهل له ان يقول: دليلك علي العلة منتقض؟
 فالحق: انه لا يسمع منه ذلك، لانه انتقال من نقض العلة الي دليلها.
 قوله: "والصواب"، تعريض بابن الحاجب حيث زعم ان القدح في دليل العلة قدح فيها (¬)، فلا يكون انتقالا وهذا انما يكون عند عدم الترديد.
 اما لو قال: احد الامرين لازم اما انتقاض العلة، او دليلها كان مسموعا اتفاقا اذ لا انتقال، غايته الاستظهار بزيادة الدليل.
 هذا الذي ذكرنا اذا كان جواب المستدل منع وجود العلة في صورة النقض.



 اما لو منع انتفاء الحكم الذي ادعاه الخصم (¬) فان كان انتفاء الحكم مجمع عليه، او عند المستدل، فلا يسمع منه.
 وعندي في هذا نظر، لان الباحث لا يلتزم مذهبا، فيجب علي الخصم اثبات ما منعه.
 واذا لم يكن مجمعا عليه، ولا مذهبه، فهل للمعترض الاستدلال علي تخلف الحكم ثلاثة اقوال:
 له ذلك اتماما لمطلوبه (¬).
 الاصح ليس له ذلك اذ الاستدلال ليس منصبه (¬).
 الثالث: له ذلك ما لم يكن له طريق في القدح اولي من ذلك (¬).
 قوله: "ويجب الاحتراز".
 اقول: اذا قلنا: ان النقض قادح علي ما هو المختار، فهل يجب الاحتراز عنه ابتداء ام لا يجب (¬)؟ .



 الاكثرون علي عدم الوجوب، لان ما يوجب الحكم هو الوصف، وقد اثبته باحد مسالك العلية، فلا ضرورة له بغيره.
 ومختار المصنف التفصيل، وهو ان المستدل اما مناظر، او ناظر، فيجب علي الاول مطلقا سواء كان من الصور المشهورة المستثناة ام لا، لانه بصدد الزام الخصم، ولا يمكن حصوله الا بالمقتضي، وارتفاع المانع.
 واما اذا كان ناظرا، فلا يخلو اما ان يكون النقض بالمستثنيات المشهورة كالعرايا، فلا يجب الاحتراز عنه لانه في حكم المذكور، لشهرته.
 وقيل: يجب عليه مطلقا اذ ليس غير المذكور كالمذكور فتحسم مادة الشبهة.
 وقيل: لا يجب عليه في المستثنيات مطلقا لانها ليست محل النزاع.
 قوله: "ودعوي صورة معينة، او مبهمة ".
 لما كان النقض تخلف الحكم عن العلة، اورد بحث التناقض بين القضايا (¬).



 وحاصله: ان الموجبة (¬) الجزءية سواء كان الحكم فيها علي معين مثل زيد كاتب (¬)، او علي مبهم مثل انسان ما كاتب (¬)  نقيضها السالبة (¬) الكلية مثل: لا شء من الانسان بكاتب، والعكس (¬) كذلك مثل: بعض الانسان ليس بكاتب، او زيد ليس بكاتب، يناقضها كل انسان كاتب (¬).



 قوله: "ومنها الكسر".
 اقول: من القوادح الكسر، وعبر عنه الامدي، وابن الحاجب بالنقض المكسور، وهو عبارة عن اسقاط بعض الاوصاف عن العلة اما مع ابداله باخر، ام لا (¬).
 فالاول: وهو ابداله بوصف، ثم نقضه كصلاة الخوف مثلا.
 فنقول: صلاة يجب قضاءها، فيجب اداءها كما في حالة الامن.
 فيقول المعترض: كونها صلاة لا اثر له في العلية، لوجوب قضاء الحج، والصوم ايضا.
 فيبدل المستدل وصف الصلاة بالعبادة.
 فيقول: عبادة وجب قضاءها، فيجب اداءها فينقضه المعترض بصوم الحاءض فانها عبادة يجب قضاءها ولا يجب اداءها، او بعد الالغاء لا يبدل بوصف اخر، فيقول المعترض: لم يبق معك الا قضاءها، وليس كل ما وجب قضاءه واجبا اداءه كصوم الحاءض، فان الاداء محرم عليها، مع وجوب القضاء، هذا شرح كلامه علي ما قصده.



 والحق ما ذهب اليه الشيخ ابن الحاجب (¬).
 فان من يقول بان الكسر قادح انما يقوله، لانه نقض في المعني. توضيح ذلك: ان الحكمة المعتبرة وجدت في بعض الاوصاف في محل، وتخلف الحكم، فالتخلف هنا نظرا الي الحكمة، وفي النقض بالنظر الي العلة.
 واذا كان التخلف المذكور بحسب الحكمة في بعض الاوصاف فله ان يقول: العلة هي المجموع، وتخلفه عن البعض ليس من التخلف عن العلة في شء الا ان يبين الغاء الباقي من الاوصاف بطريق من الطرق، فحينءذ يبطل علية المجموع، ويمكن التوفيق بين كلام المصنف، وكلامه بان المصنف اعتبر الغاء بعض الاوصاف، والنقض في البعض الاخر، فيخرج المجموع عن صلاحية العلة، وبه يقول ابن الحاجب، وانما لم يقل بابطاله اذا لم يلغ بقية الاوصاف، بل يبين وجود الحكمة في بعض الاوصاف، مع تخلف الحكم .
 مثاله: اذا قال: العاصي بسفره يقصر كغير العاصي بعلة المشقة، فينتقض بذي الحرفة الشاقة في الحضر لوجود الحكمة مع تخلف الحكم، وهو القصر.
 قال بعضهم (¬) في شرح كلامه، وهو قوله: "الكسر اسقاط وصف من العلة، بان يبين انه ملغي بوجود الحكم عند انتفاءه": ثم مثل   لذلك بما مثلنا، ولم يدر ان المثال يناقض ما قاله، لان في المثال المذكور الحكم منتف، مع وجود الحكمة التي هي المشقة في الحضر.
 وقد تقدم منه ان الكسر بيان الغاء وصف من الاعتبار، مع وجود الحكم عند انتفاءه، وانما سموه نقضا مكسورا، لانه بين النقض، والكسر، لان الكسر وجود الحكمة بدون العلة، والحكم.
 فان نظر الي مجموع الاوصاف، وان الحكمة وجدت في البعض بدون المجموع، والحكم فكسر للاوصاف.
 وان نظر الي تخلف الحكم عن ذلك البعض المشتمل علي الحكمة، فهو نقض معني لتخلف الحكم عن الحكمة الباعثة، هذا تحقيق هذا المقام بما لا مزيد عليه (¬).
 قوله: "ومنها العكس".
 اقول: العكس انتفاء الحكم لانتفاء علته (¬)، وقد اختلف فيه، فشرط قوم في العلة العكس، ولم يشترطه اخرون.



 والحق: انه مبني علي جواز تعليل الحكم بعلتين، فمن جوزه لا يلزم عنده انتفاء الحكم لانتفاء الوصف لقيام الوصف الاخر مقامه.
 فان ثبت وجود الحكم عند وجود الوصف، فيكون الوصف مطردا ايضا، كما كان منعكسا، كان ذلك ابلغ في صلاحية الوصف علة لتلازمه، مع الحكم وجودا وعدما.
 وقيل (¬): معني قوله: "ابلغ" اي: في العكسية.
 وقد بالغ في عكس المقصود، لان الطرد ثبوت الحكم لثبوت الوصف، كما ان العكس (¬) انتفاءه لانتفاء الوصف، فكل منهما مباين للاخر، فكيف يكون مقويا له؟
 والمراد بانتفاء الحكم العلم، او الظن بانتفاءه، اذ لا يلزم من انتفاء الدليل انتفاء المدلول في نفس الامر، لان العالم دليل الصانع، وحال عدمه كان الصانع موجودا قطعا، وهذا مبني علي المذهب الحق، وهو ان بعض المجتهدين مصيب، وبعضهم مخطء.
 ومن قال: كل مجتهد مصيب، وحكم الله تابع لظن المجتهد، فعند انتفاء ظنه ينتفي الحكم.
 وقد مثل المصنف للعكس بقوله صلي الله عليه وسلم حين تعجبوا في اتيان الشخص زوجته، ويءجر علي ذلك فقال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان له وزر؟



 قالوا: بلي قال: فكذلك اذا وضعها في الحلال" (¬).
 فقد ارشدهم في الحديث الي ان الحكم ينتفي بانتفاء (¬) علته.
 وفيه نظر، لان انتفاء الوزر لانتفاء الحرمة لا يستلزم ثبوت الاجر في الحلال، اللهم الا ان يقال: مراده ان انتفاء الحكم، وهو الوزر، والاجر لانتفاء العلة، وهي الحرمة والحل، وشارحو كلامه لم يعترضوا عليه (¬).
 قوله: "ومنها عدم التاثير".
 اقول: من القوادح عدم التاثير، وهو عبارة عن ابداء المعترض في قياس المستدل وصفا لا اثر له في اثبات الحكم (¬)، ومحله الوصف المناسب، فخرج قياس الشبه، لان المناسبة غير معتبرة هناك، ولا يكون الا في العلة المستنبطة غير مجمع عليها.



 وقسمة الجدليون اربعة اقسام مرتبة، وافردوا لكل اسما لتمايز الاقسام.
 فاعلاها: اظهار عدم تاثير الوصف مطلقا، بان يكون وصفا طرديا، كما اذا علل عدم تقديم اذ ان الصبح بانه لا يقصر كالمغرب.
 فيقال: عدم القصر لا تاثير له في عدم التقديم، لانه لا مناسبة فيه، بل هو وصف طردي، ولذلك استوي ما يقصر من الصلاة، وما لا يقصر في عدم التقديم.
 وحاصله: مطالبة المستدل باثبات علية ذلك الوصف، وهذا القسم يخص باسم عدم التاثير في الوصف.
 الثاني: وهو دون الاول اظهار عدم تاثير الوصف في ذلك الاصل استغناء عنه بوصف اخر، ويسمي عدم تاثير الوصف في الاصل.
 مثال ذلك: قول المستدل: بيع الغاءب لا يصح، لكونه غير مرءي كالطير في الهواء.
 فيقول المعترض: كون الطير غير مرءي غير معتبر، لان العجز عن التسليم كاف في عدم الصحة ضرورة استواء المرءي وغيره فيها.
 ومرجع هذا الي المعارضة في العلة بابداء علة اخري للاصل، وهذا ليس مبنيا علي جواز التعليل بعلتين، كما توهمه بعضهم (¬) اذ مع المعارضة لا علة اصلا. واذا رجحت علة المستدل، او المعارض، فكانت هي العلة.



 الثالث: وهو دون الاولين عدم تاثير الوصف في الحكم وقسمه المصنف ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يظهر عدم فاءدة قيد اعتبره المستدل في العلة.
 مثاله: قول الحنفية في المرتدين اذا اتلفوا ما لنا في دار الحرب: هءلاء مشركون اتلفوا المال في دار الحرب، فلا ضمان عليهم كالحربي، ودار الحرب وصف طردي عندهم، وعندنا، لان من اوجب الضمان، اوجبه مطلقا في دار الحرب وغيره.
 ومن لم يوجبه مطلقا فلا فاءدة في ذكره وهذا كالاول: لان حاصله المطالبة بالتاثير، فعلي المستدل ان يثبت تاثيره.
 الثاني من الاقسام الثلاثة: ان لا يكون لذلك القيد تاثير، ولكن ضروري للمستدل اعتباره.
 مثاله: قوله في الاستدلال علي وجوب عدد الاحجار في الاستنجاء: عبادة لم يتقدمها معصية يجب فيها العدد، كرمي الجمار، فالتقييد بعدم تقدم المعصية، وان كان غير مءثر، لكن ذكره ضروري لءلا ينقض بالرجم وهذا ايضا راجع الي الاول.
 الثالث: ان يكون له فاءدة لا يضطر اليها المستدل.
 مثاله: الجمعة صلاة مفروضة، فلا تتوقف علي اذن الامام كساءر الفروض، فقيد الفرض حشو اذ لو حذف، وقيل: كساءر العبادات كان التعليل صحيحا من غير انتقاض بشء، لكن ذكر لقرب الشبه بين الفرضين.



 وفي كون ما ذكر مثل هذا الوصف قادحا خلاف مبني علي كون الضروري قادحا، فان اغتفر للمستدل ذكر الضروري، فهذا بالطريق الاولي اذ لا انتقاض هنا (¬)، وان لم يغتفر له ذلك، فهذا مثله.
 وقيل: يغتفر مطلقا اذ لا انتقاض، غايته اشتمال كلامه علي لغو.
 الرابع من اقسام عدم التاثير: عدم اطراده في الفرع الذي هو محل النزاع.
 مثاله في ولاية المراة علي نفسها: زوجت نفسها من غير كفو، فلا يصح، كما لو زوجت بغير كفو (¬).
 فالتزويج بغير كفو، وان ناسب البطلان الا انه غير مطرد في الفرع لان النزاع انما هو فيمن زوجت نفسها مطلقا بكفو، وبغيره، وهذا كالثاني، اي: كعدم التاثير في الاصل، فهي معارضة في علة الفرع، لانه عارض كونه من غير كفو بمجرد التزويج من غير اعتبار الكفاءة.
 وهل يكون هذا قادحا في العلية؟ بناه المصنف علي جواز الفرض في الدليل من جوز ذلك قبله، ومن منع رده.
 والفرض: عبارة عن تخصيص بعض صور النزاع بالدليل كالمثال المذكور، فان المدعي منع تزويج المراة نفسها مطلقا، والدليل علي منعها من غير كفو.



 وفي التخصيص المذكور مذاهب:
 يجوز ذلك مطلقا، واختاره المصنف: لان الساءل عن الكل ساءل عن البعض، فاذا ثبت الحكم في البعض بعلة موجودة مناسبة، فقد اتي بدليل صحيح، غايته غير شامل لجميع الصور.
 وقيل: لا يجوز لان الجواب لم يطابق السءال.
 والثالث: يجوز اذا صح بناء غير محل الفرض عليه بجامع (¬) بينهما.
 واعلم ان هذا الفرض انما يصح اذا كان الوصف غير طردي عند المستدل كالكفاءة، واما اذا اعترف بانه طردي، فلا يجوز الفرض اصلا، لانه قاءل ببطلانه، فلا يمكنه بناء الحكم عليه في شء من الصور.
 قوله: "ومنها القلب".
 اقول: من القوادح القلب، وعرفه بانه عبارة عن دعوي المعترض ان الذي استدل به المستدل عليه لا له علي الوجه الذي اراده ان سلم ان ذلك الدليل صحيح تنزلا.
 ولما قلنا: من جواز التنزل امكن القلب مع تسليم صحة ما استدل به.



 وقيل: القلب (¬) تسليم للدليل مطلقا، لان الاصل، والجامع متفق عليه بينهما انما النزاع في ثبوت حكم الفرع به.
 وقيل: هو افساد للعلة مطلقا لان الشء الواحد لا يكون جامعا بين الضدين، وهما حكم المستدل، والقالب (¬).
 وعلي المختار (¬) من جوز امكان تسليم صحته، فهو معارضة مقبولة علي تقدير التسليم قادح في العلية علي تقدير عدمه.
 وقيل (¬): هو شاهد زور، كما يشهد لك يشهد عليك، فلا تكون معارضة لعدم كونه دليلا من الطرفين.



 وليس هذا عين القول الذي حكاه المصنف بان القلب افساد للعلة علي ما توهم: لان هذا مبني علي القول المختار القاءل بجواز تسليم صحة ما استدل به، لتكون معارضة، فكانه قال: لو كان تسليم الصحة شاهدا عدلا صلح معارضا، لكن ليس كذلك، فلا يصلح عوض ذلك القول علي منع العلية، ومرجع هذا علي كونه معارضة بعد تسليم الصحة.
 قوله: "وهو قسمان".
 اقول: القلب من حيث هو قسمان: لان القالب اما بصدد تصحيح مذهبه ، او بصدد ابطال مذهب الخصم الذي هو المستدل، والاول ضربان:
 احدهما: ان يدل، مع ذلك علي بطلان مذهب المستدل صريحا، كقول الشافعي مستدلا: بيع الفضولي باطل: لانه بيع مال لا ولاية له عليه اصالة، ولا نيابة كشراءه.
 فيقال: تصرف في مال الغير بغير اذنه، فتلغو الاضافة، ويصح البيع كالشراء بغير الاذن، فانه يصح، ويقع عن نفسه وتلغو التسمية.
 الضرب الثاني: وهو الذي لا يدل علي بطلان مذهب المستدل صريحا مثل قول الحنفي مستدلا: الاعتكاف لبث في محل مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة.
 فيقول الشافعي: لبث مخصوص، فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.



 فالقالب قد اثبت مذهب نفسه، وهو عدم اشتراط الصوم فيه (¬)، ودل علي بطلان مذهب المستدل التزاما، لان الصوم لازم عند الحنفي للاعتكاف (¬).
 واذا ثبت عدم اشتراط الصوم فيه انتفي اللازم وانتفاءه يدل علي انتفاء الملزوم.
 والثاني من قسمي القلب: وهو الذي لابطال مذهب الخصم ايضا ضربان:
 الاول: ما يدل عليه صريحا مثل قول الحنفي مستدلا:
 الراس عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكفي فيه المسح باقل ما ينطلق عليه اسم المسح كالوجه.
 فيقول: فلا يقدر اذا بالربع كالوجه (¬).
 والثاني: وهو الذي يدل علي ابطال مذهبه التزاما.
 قوله: بيع الغاءب عقد معاوضة، فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح.



 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الرءية اذا كالنكاح، فان خيار الرءية لازم للبيع عنده، وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم.
 ويلتحق بهذا القسم الاخير نوع اخر من القلب يسمي قلب المساواة عند الجمهور خلافا للقاضي ومن تابعه، مثاله: قول الحنفي مستدلا في الوضوء، او الغسل: هذه طهارة لا يشترط فيها النية، كالنجاسة، فان طهارتها لا تتوقف علي النية عند غسلها بماءع (¬).
 فيقول الشافعي: فيستوي جامدها، وماءعها، كالنجاسة، فان الجامد، والماءع فيها سواء، فلا يحتاج التيمم الي النية، لان المطهر الجامد كالماءع، فيلزم منه بطلان مذهب الخصم.
 ووجه المساواة ظاهر من المثال بلا ريب.
 قوله: "ومنها القول بالموجب".
 اقول: ومن القوادح القول بالموجب (¬).



 وحاصله تسليم مدلول الدليل، مع بقاء النزاع، ومن تعريفه علم عدم اختصاصه بالقياس.
 بل يجري في ساءر الادلة، كما في الاية الكريمة (¬) التي قدمها علي تعريفه ولذلك قدمها.
 ويقع القول بالموجب علي وجوه ثلاثة:
 الاول: ان يستدل المعلل بما يوهم انتاج مطلوبة، او لازمه، ولم يكن كذلك.
 كقول الشافعي: القتل بالمثقل قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي القصاص كالاحراق.
 فيقول الخصم: اقول بذلك، ولا يلزم منه مطلوبك، اذ عدم المنافاة لا يستلزم الاقتضاء، ولا لازمه.



 الوجه الثاني: ان يستدل علي ابطال ما توهم انه ماخذ الخصم، ومبني دليله.
 كقول الشافعي في المثال المذكور: التفاوت في الوسيلة لا يوجب التفاوت فيما يتوسل اليه من قتل، وقطع، وغيرهما، فيجب القصاص بالمثقل.
 فيقول الخصم: سلمنا ذلك، ولكن لا يلزم منه وجوب القصاص، لان ابطال مانع لا يستلزم ابطال جميع الموانع ووجود الشراءط، والمقتضي، وثبوت الحكم موقوف علي جميع ذلك.
 والمختار ان المعترض مصدق فيما ذكره من ان الذي ابطله المستدل ليس ماخذا له، لانه عدل مامون في ذلك.
 وقيل: خصم لا يصدق الا ان يبين له ماخذا اخر.
 واعلم ان اكثر ما يقع القول بالموجب من هذا القبيل، لانه كثيرا ما يقع الاشتباه في ماخذ الاحكام لخفاءها، بخلاف الاول، لانه يقل فيه ذلك، لان الغالب ان المستدل يحرر البحث بحيث لا ينتج كلامه غير مطلوبه.
 الوجه الثالث: من وجوه القول بالموجب: ان يسكت المستدل عن صغري مقدمتي دليله، والحال انها غير مشهورة كقول الشافعي في افتقار الوضوء الي النية: ما ثبت قربه فشرطه النية.
 فيقول المعترض: سلمنا ذلك، ومن اين لك ان الوضوء قربة؟ فلو صرح المستدل بالصغري، او كانت مشهورة لم يتات القول بالموجب، بل يكون   الاعتراض حينءذ بمنع الصغري، ثم بعد الاعتراض بالقول بالموجب علي المستدل ان يبين ان الذي اثبته هو مدعاه، او مستلزم له في الصورة الاولي، او يبين ان الصغري صفة في الثالثة، او ان الذي ابطله ماخذ الخصم في الثانية، فان قام بما ذكرنا تم له ما اراد، وافزم الخصم، والا فقد انقطع (¬).
 قوله: "ومنها القدح في المناسبة".
 اقول: من القوادح القدح في المناسبة (¬).
 وهو علي اربعة اوجه:
 الاول: القدح في نفس المناسبة بابداء مفسدة راجحة، او مساوية لما مر من ان المختار انخرام المناسبة بالمفسدة الراجحة، والمساوية.
 ودفع هذا يكون بالمصلحة الراجحة، اي: بان يبين ان المصلحة راجحة، اما اجمالا بان يقول المستدل: لولا المصلحة المذكورة لكان الحكم تعبديا، وقد ابطلناه بان الاحكام مشتملة علي الحكم، والمصالح تفضلا.



 واما تفصيلا بان يقول في المسالة [المخصوصة] (¬): ما ذكرته من المصلحة ضرورية، وما ذكرته انت امر حاجي، او الذي ذكرته قطعي، وذاك ظني الي غير ذلك من وجوه الترجيح.
 مثاله: اذا قال المستدل: التخلي للعبادة افضل لما فيه من تزكية النفس.
 فيقال: لا نسلم اذ يفوت معه اضعاف تلك المصلحة من ايجاد الولد، وكسر الشهوة، وكف النظر عن المحرمات.
 فيقول: هذه وان كانت واحدة، صورة لكن ارجح من تلك المصالح كلها، لانها لحفظ الدين، وتلك لحفظ [النسل] (¬).
 الوجه الثاني: القدح في افضاء الحكم الي المصلحة وفي عبارتهم تسامح، لان الافضاء من شروط الوصف المناسب ولذلك كان هذا الاعتراض (¬) راجعا الي القدح في المناسبة مثاله: قول المستدل: حرمة محارم الزوجة بالمصاهرة علي التابيد للحاجة الي ارتفاع الحجاب، والتحريم مءبدا يفضي الي رفع الفجور لانقطاع الطمع الباعث علي النظر والهم.
 فيقال: التحريم علي الوجه المذكور اكثر افضاء الي الفجور، لان النفوس مجبولة علي الشغف بما منعت منه.



 والجواب (¬): ان بالدوام، والتابيد تصير المحارم كالامهات، فلا يميل الطبع السليم اليهن (¬).
 الوجه الثالث: القدح في انضباط الوصف الذي يشتمل علي مراتب متفاوتة كالحرج، والمشقة، فانهما يختلفان بحسب الاشخاص، والازمان، فلا يمكن تعيين القدر المقصود.
 والجواب: انه ان ضبط عرفا فذاك، والا يناط الحكم بالمظنة كالسفر في المشقة (¬).
 الرابع: ان يكون غير ظاهر كالرضا في العقود، والقصد في القتل، وساءر الافعال.
 والجواب: ضبطه بصفة ظاهرة، ففي الرضا صيغ العقود، وساءر الافعال بما يدل علي القصد كاستعمال الجارح في المقتل في القتل (¬).



 قوله: "ومنها الفرق".
 اقول: من القوادح الفرق (¬) بين الاصل والفرع بابداء خصوصية في الاصل تكون شرطا في الوصف الذي ادعي المستدل عليته، ولا توجد في الفرع (¬)، وهذا معني المعارضة في الاصل او بابداء خصوصية في الفرع تكون مانعا (¬).
 قال الامدي: "المعارضة في الفرع تكون بما يقتضي نقيض حكم المستدل اما بنص، او اجماع، او بوجود مانع الحكم، او بفوات شرطه،   ولا بد من بيان تحققه، وطريق كونه مانعا، او شرطا علي طريق اثبات المستدل علية الوصف المعلل به" (¬).
 واما وجه كون الفرق معارضة في الاصل، والفرع هو ان ابداء الخصوصية في الاصل لما كان معارضة فيه وضم الي ذلك بيان انتفاءها في الفرع، فكان معارضة في الفرع ايضا.
 او يقال: ابداء المانع في الفرع معارضة فيه، وبيان انتفاءه في الاصل دال علي ان العلة ذلك الوصف مع انتفاء هذا المانع لا الوصف الذي ادعاه وحده، ولا شك انه معارضة في الاصل.
 قال: والصحيح انه قادح (¬) سواء قلنا: انه معارضة في الاصل، او في الفرع، او فيهما اذ علي جميع التقادير لا يتم القياس. وقيل: لا يقدح، لانه استقل بالمناسبة، فهي علة اخري، ولا تنافي بين العلل، والا لم يعتد به، وضعفه لاءح.
 قال بعض الشارحين (¬): "الحق ان الفرق ان كان معارضة في الفرع، فهو قادح قطعا، وان كان في الاصل ابتني علي التعليل بعلتين، فمن منعه راه قادحا، والا لزم تعدد العلل، ومن جوزه لم يره قادحا، لجواز تعدد العلل".



 قلت: هذا الكلام دليل علي انه لم يدر معني القلب، لانا قدمنا ان القلب ابداء خصوصية في الاصل هي شرط العلية، واما ان تلك الخصوصية علة مستقلة، فلا قاءل به.
 واعلم انك اذا عرفت وجه قدح القلب في القياس عرفت ان ذلك قادح سواء جعل سءالا واحدا، او سءالين.
 قوله: "وانه يمتنع تعدد الاصول".
 اقول: القاءلون بكون الفرق [قادحا] (¬) اختلفوا في جواز تعدد الاصل الذي يقاس عليه الفرع، والصحيح عدم جوازه، لان الاصل الواحد كاف بالمقصود، والتعدد يوجب الانتشار، ولو جوزنا تعدد العلل.
 وقيل: يجوز لانه اقوي لافادته الظن (¬).
 ثم المجيزون افترقوا: بعضهم اذا فرق المعترض بين اصل واحد، وبين ذلك الفرع يكفيه في القدح، ولا يجب التعرض لساءر الاصول.
 وقيل: يجب التعرض للكل لان المجموع في الحقيقة هو الاصل الملحق به لا كل واحد.



 والحق: التفصيل وهو ان ينظر في غرض المستدل، فان كان قصده جعل تلك الاصول بمنزلة الواحد، بان لم يعتبر جامعا بين كل اصل، وذلك [الفرع] (¬)، بل بين المجموع وبينه، فلا يجب القدح في كل واحد، لان المجموع يبطل بابطال جزء منه.
 وان جعل كل واحد اصلا ممتازا لجامع، فلا يجدي القدح الا في كل واحد، واحد.
 واذا علم ذلك فجواب المستدل تابع لذلك ان كان المجموع اصلا واحدا، فلا بد من تصحيح كل جزء منه، والا يكفيه تصحيح اصل واحد.
 قوله: "ومنها فساد الوضع".
 اقول: من القوادح فساد الوضع (¬).
 وهو عبارة: عن كون القياس علي وضع اي هيءة غير صالحة لترتب الحكم عليه، كما اذا كان المطلوب الاثبات، والقياس يقتضي النفي، او   بالعكس، او يكون فيه خلل بحيث لا يترتب عليه لا المطلوب، ولا نقيضه، كما اذا كان الوصف طرديا غير مءثر.
 مثاله: اذا قال الحنفي: القتل جناية عظيمة لا يجب فيها الكفارة كما في ساءر الكباءر (¬).
 فيقال: كونه عظيمة يلاءم الكفارة لا التخفيف بعدمها.
 وكما اذا قيل: الزكاة علي التراخي لانها وجبت للارتفاق، ودفع حاجة الفقير كالدية علي العاقلة.
 فيقال: كونها لدفع الحاجة يناسب عدم التراخي.
 ومن فساد الوضع: كون الجامع في قياس المستدل قد ثبت اعتباره بنص، او اجماع في نقيض ذلك الحكم، والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان، والا لم يكن مءثرا لثبوت كل منها بدل الاخر.
 مثاله: قول الشافعي: مسح التيمم مسح قيس فيه التكرار (¬)، كالاستنجاء.
 فيقال: المسح لا يناسب التكرار، لانه ثبت اعتباره في كراهة التكرار في المسح علي الخف.



 وجواب المستدل في القسمين بتقرير كون الدليل صالحا لترتب الحكم عليه بان يكون للوصف جهتان، نظر المستدل فيه من احدي الجهتين هذا في الاول.
 واما في الثاني فبان يمنع كون علته [تقتضي] (¬) نقيض ما علق عليها، او يسلم ذلك، ولكن يبين وجود مانع في الاصل.
 مثال الاول: الارتفاق، ودفع الحاجة في الزكاة، فانهما جهتان مختلفتان.
 ومثال الثاني: ان يقول: المانع من التكرار في الخف خوف فساده.
 واعلم ان القسم الاخير من فساد الوضع يشبه النقض من حيث تخلف الحكم عن الوصف المدعي عليته، الا ان هنا الوصف يثبت نقيض الحكم، وفي النقض لا تعرض لذلك، اي: لاثباته به، وان كان الوصف موجودا.
 ويشبه القلب من حيث انه اثبات نقيض الحكم بعلة المستدل الا انه يفارقه من حيث ان في القلب اثبات النقيض باصل اخر.
 ويشبه القدح في المناسبة (¬) من حيث انه ينفي مناسبته للحكم لمناسبته لنقيضه الا انه لا يقصد هنا بيان عدم مناسبة الوصف للحكم، بل بيان بناء نقيض الحكم عليه في اصل اخر.



 قوله: "ومنها فساد الاعتبار".
 اقول: من الاسولة (¬) فساد الاعتبار (¬)، وهو عدم صحة الاحتجاج بالقياس لقيام النص (¬)، او الاجماع (¬) علي خلافه.



 وقد تقدم ان القياس في مقابلة النص، والاجماع باطل.
 قال المصنف: وفساد الاعتبار اعم من فساد الوضع لصدقه حيث يكون القياس علي الهيءة الصالحة لترتب الحكم عليه (¬).
 وهذا سهو، بل هذا مباين لفساد الوضع، لان القياس هناك ليس بصحيح في نفسه، اما لكونه ليس علي الهيءة الصالحة، او لكونه مستلزما نقيض الحكم، وهنا القياس صحيح غايته معارض باقوي منه.



 حتي لو عورض ذاك النص بقي القياس سالما عندهما.
 وللمعترض تقديم فساد الاعتبار علي ساءر الاعتراضات وتاخيره عنها.
 وعندي انه يجب تقديمه، لانه اقوي لدلالته علي بطلان القياس بخلاف غيره، فانه اما مطالبة لتصحيح الدليل او معارضة له.
 واذا علم حقيقته، فالجواب عنه بوجوه:
 منها: الطعن في السند ان كان قابلا، كالارسال، والانقطاع، وتكذيب الاصل الفرع فيه، وكون الراوي غير عدل.
 ومنها: منع ظهوره، فيما قصده المعترض كمنع عموم ما استدل به، او مفهومه، او الاجمال فيه.
 ومنها: دعوي التاويل، اي: هو محمول علي غير ظاهر بدليل يرجحه علي ظاهره، او بالقول بالموجب، بان يقول: ولءن سلمنا ما تقوله لكن مدلوله لا ينافي حكم القياس، او يعارضه بنص اخر فيسلم له القياس.
 لا يقال: فللمعترض ان يعارض المستدل بنصين، فلا يتم له ما رامه: لانا نقول: النص الواحد يعارض النصوص كشهادة الاثنين، مع الاربعة.
 لا يقال: فعلي هذا يلزم ان يعارض نص المعارضة نص المستدل، وقياسه: لانا نقول: اجماع الصحابة قاءم علي خلافه: لانهم كانوا عند تعارض النصوص يرجعون الي القياس.



 وهذا معني قول بعض الافاضل (¬): "المناظر تلو الناظر".
 والحاصل: ان الترجيح انما يكون عند اختلاف جنس الحجة، وله وجوه اخر من الترجيح ما تخفي علي من اتقن المباحث السالفة واللاحقة.
 قوله: "ومنها منع علية الوصف".
 اقول: من الاعتراضات منع علية الوصف المدعي كونه (¬) علة.
 قال ابن الحاجب: "هذا من اعظم الاسولة المتوجهة علي القياس" (¬).
 وجه ذلك: ان العلية قل ما تكون قطعية، فيظهر وجه السءال ولتكثير مسالك العلة تتعدد طرق الانفصال عنها، وعلي كل واحد تتوجه ابحاث تكثر القيل، والقال.
 وقد اختلف في قبوله، والاصح قبوله، والا لكان كل وصف طردي صالحا للعلية، فيءدي الي التلاعب (¬).



 قيل: ليس القياس الا الحاق فرع باصل لجامع، وقد حصل، فلا تكلف بغير ذلك.
 قلنا: لا نسلم ذلك مطلقا، بل لجامع علم، او ظن عليته اتفاقا، ولم يوجد جامع كذلك.
 قيل: الطرق الدالة علي عدم كون الوصف علة من كونه طرديا، وابداء وصف اخر، وغيرهما معلوم بين اهل الجدل، فلو وجد المعترض شيءا من ذلك لابداه.
 وحيث عجز، فلا وجه لمطالبته [المستدل] (¬) اقامة الدليل علي علية الوصف (¬).
 الجواب: يستلزم (¬) قولكم هذا ان كل صورة عجز المعترض عن ابطالها، فتكون صحيحة بلا برهان، وليس كذلك، حتي اثبات حدوث العالم، وقدم الصانع اللذين هما من اشكل المساءل لا يصح دليلهما بمجرد عجز المعترض عن ابطاله، بل لا بد من صحة الترتيب في الدليل، ووجه دلالته.
 واذا ثبت ان المطالبة صحيحة فلا بد من اثبات العلة باحد مسالكها.



 قوله: "ومنه وصف العلة".
 اقول: من المنع مطلقا منع كون الوصف الذي يدعيه المستدل قيدا للعلة كذلك، بل بحذفه من الاعتبار (¬).
 مثاله: قول الشافعي في افساد الصوم بالجماع: تجب الكفارة، لانها شرعت للزجر عن الجماع المحذور في الصوم كالحد فانه شرع للزجر عن الجماع زني.
 فيقال: لا نسلم قيد الجماع، بل انما شرعت لمطلق الجناية علي الصوم، وتحصل تلك الجناية بانواع الافطار عمدا.
 والجواب عن هذا ببيان خصوصية الجماع، واعتبارها، نقول: رتب الشارع في قضية الاعرابي الكفارة علي الجماع، وترتيب الحكم علي الوصف دال علي عليته.
 قال المصنف: "وكان المعترض ينقح المناط" لانه تقدم ان تنقيح المناط حذف الخصوصية عن الاعتبار اجتهادا، ونوط الحكم باعم، والمستدل يحقق المناط اي يبين خصوصية الوصف، واعتبارها.
 وانما ذكر لفظة "كان" لان تنقيح المناط ليس وظيفة المعترض، لانه من مسالك العلة، فهو وظيفة المستدل، ولان تحقيق المناط ليس اثبات   الخصوصية، بل تقرير العلة، وتحقيقها في صورة النزاع ككون النباش سارقا.
 قوله: "ومنع حكم الاصل".
 اقول: من المنوع المتوجهة منع حكم الاصل (¬)، وكان الاولي تقديمه علي حكم العلة كما لا يخفي (¬)، وفي كونه لمجرده، قطعا للمستدل خلاف.
 المختار عند الجمهور، ومنهم المصنف لا يكون قطعا.
 وقيل: قطع له.
 وقيل: ان كان ظاهرا بحيث يعرفه اكثر الفقهاء، وان كان خفيا فلا، واختاره الاستاذ.



 وقال الغزالي: "هذا ليس امرا شرعيا، ولا عقليا فالرجوع الي عرف بلد المناظرة ان عدوه [قطعا] (¬) كان قطعا، او لا فلا" (¬).
 واختلف النقل عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي نقل ابن الحاجب، واتبعه المصنف ان هذا المنع لا يسمع من المعترض؛ لان المستدل يقول: انا قد بينت علي اصل صحيح عندي، وهذا كلام بعيد.
 والحق علي ما في الملخص (¬) من انه يسمع، هذا تفصيل المذاهب.
 لنا علي مختار المصنف: انه يسمع، ولا ينقطع المستدل.
 اما انه يسمع، فلان انتفاء حكم الاصل قادح في الاستدلال واستنباط الحكم، وليس دعوي المستدل صحته مفيدا لصحته، ولزوم الخصم الاعتراف بدون دليل.
 واما كونه ليس قطعا، فلان غاية ذلك الاعتراض انه منع مقدمة من مقدمات القياس كمنع العلية، والنقض، والقلب، وغيرها، فاي فرق بين مقدمة، ومقدمة؟
 قالوا: انتقال من اثبات حكم الفرع الي اثبات حكم الاصل (¬)، والانتقال اشد عيوب المناظرة.



 قلنا: حيث لا يكون بينهما ملاءمة كمن تكلم في نجاسة الكلب ثم انتقل الي مسالة الفرس، والخنزير، فانه قادح، واما اذا شرع في مسالة تتعلق بالكلب، ثم انتقل الي احواله وصفاته لا يعد قادحا.
 وعلي هذا الذي قلنا من انه يسمع، ولا ينقطع، فعليه اقامة الدليل علي وجود الحكم في الاصل، ولا يكون منقطعا، وعلي تقدير اقامته الدليل.
 المختار ان المعترض لا يكون منهزما، بل له ان يعود باعتراض اخر، واخر الي ان ينقطع، او يغلب.
 واستدل المصنف علي هذا بانه ربما اعترض [بسبعة] (¬) اعتراضات ولاء (¬).
 بان يقال: لا نسلم حكم الاصل في قياسك، فلا يصح، ولءن سلمنا ان حكم الاصل ما ذكرت، لكن لا نسلم كونه مما يقاس عليه، سلمنا ذلك لكن لا نسلم انه معلل بل تعبدي، سلمناه لكن لا نسلم انه معلل بالوصف المشترك بين الاصل وذلك الفرع، سلمنا كونه علة، لكن وجوده في الاصل ممنوع.



 سلمنا ذلك لكن غير متعد، بل قاصر، سلمناه لكن ليس موجودا في الفرع.
 هذه [سبعة] (¬) اعتراضات ثلاثة منها، وهي الاولي متعلقة بالاصل، وثلاثة تليها متعلقة بالعلة، والاعتراض الاخير بالفرع.
 وللجواب عنها طريقان:
 اما ان يدفع الاخير وحده، فانه كاف، او ياتي عليها علي الترتيب المذكور واحدا بعد واحد، ويتفرع علي هذا جواز ايراد المعارضة، سواء كانت من جنس واحد كان يقول المعترض: دليلك منقوض بكذا، وبكذا.
 او جنسين كان يقول: منقوض بكذا، ومعارض بكذا.
 وعلي تقدير الاختلاف اما مترتبة بان يقتضي اللاحق تسليم السابق كالمعارضة، مع منع وجود الوصف في الاصل، فان المعارضة موقوفة عليه: لانها اقامت الدليل علي خلاف ما اقام عليه الخصم.
 او غير مترتبة كالنقض، او القلب، مع منع التاثير، فعلي جواز الاول اتفاق اهل النظر، وفي اختلافها مع عدم الترتيب، الجمهور علي الجواز، ومع الترتيب علي عدم الجواز.



 واشار المصنف الي ان المختار جوازه، ورد ما توهموه مانعا بان تسليمه تقديري ؛ اي: ما قلتم: لا يجوز، لان التسليم اعتراف ببطلانه، فلا وجه لعده اعتراضا، وتقديمه ليس كذلك، بل ذلك يقدح لو كان اعترافا حقيقة، واما علي وجه التنزل فلا.
 قوله: "ومنها اختلاف الضابط".
 اقول: من الاسولة دعوي اختلاف الضابط في الاصل والفرع (¬)، وانما كان قادحا، لان تساوي الفرع والاصل في العلة شرط كما تقدم (¬).
 مثاله: قياس شهادة الزور في القتل علي الاكراه في القصاص.
 فيقال: المعني الموجود في الاكراه ليس موجودا في شهادة الزور، واذا اختلف الضابط لم يلزم من اعتباره في الاصل اعتباره في الفرع، فللشارع اعتبار احدهما دون الاخر.



 والجواب عن هذا بوجهين:
 احدهما: الضابط هو القدر المشترك كالتسبب في المسالة المذكورة [فانه] (¬) موجود فيهما من غير تفاوت.
 ثانيهما: بيان ان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود، مثل افضاءه في الاصل، او ازيد.
 ولا يحصل الجواب بالغاء التفاوت بان يقال في المثال المذكور: التفاوت ملغي في القصاص لمصلحة حفظ النفس، بدليل انه يقتل العالم بالجاهل.
 وتقدم الفرق بين [قطع] (¬) الانملة المزهق للروح، وحز الرقبة، وانما لم يكن مثله جوابا، لان الغاء مانع واحد لا يوجب الغاء جميع الموانع، الا تري انه لم يلغ التفاوت بالحرية.
 قوله: "والاعتراضات راجعة الي المنع، والي مقدمها".
 اقول: المشهور ان الاعتراض اما مانع، او معارضة.
 وذلك: لان غرض المستدل اثبات مدعاه، وذلك يتوقف علي صحة مقدمات دليله، وعلي عدم دليل اخر معارض لدليله، كما ان من اراد اثبات حق علي غيره لا بد له من بينة عادلة، وان لا تكون معارضة باخري مثلها.



 قال المصنف: بل الاعتراضات كلها راجعة الي المنع.
 لان المعارضة منع للعلة عن الجريان، وهذا الذي قاله ليس معني المعارضة، بل لازم معناه، لان المعارضة كما هو المسطور في كتب الخلاف: عبارة عن اقامة الدليل علي خلاف ما اقام عليه الخصم (¬) ويلزم منه منع جريان العلة، والامر في هذا سهل.
 قوله: "ومقدمها"، بكسر الدال يريد به الاستفسار (¬)، لانه طليعة المنوع ليس داخلا فيها.
 وهذا ما قاله بعض المتاخرين: انه ليس سءالا (¬).



 والصواب خلافه: لانه طلب فهم المراد، فهو اول المقامات (¬).
 وهو وان كان واحدا لكن بعد التامل لا سءال اعم منه، لانه يرد علي تقرير المدعي، وعلي جميع المقدمات، وعلي جميع الادلة، لكن شرطه ان لا يكون تعيينا مفوتا لمقصود المناظرة، اذ كل لفظ فسرته لا بد وان تفسره بلفظ اخر، وهلم جرا، ولذلك قال القاضي ابو بكر: "لا يحسن الاستفهام الا لدي الابهام"، ولذلك [ايضا] (¬) قيده المصنف بقوله: "حيث غرابة، او اجمال". واذا ثبت انه سءال مقبول، فعلي المستدل البيان، ام علي المعترض؟
 قيل: علي المستدل: لانه المحتاج الي الاثبات الذي لا يتم بدونه، والحق (¬) انه علي المعترض اذ يكفي المستدل ان يقول: الغرابة والاجمال خلاف الاصل: لان وضع الالفاظ للبيان.
 واذا قلنا بناء علي الصحيح: ان علي المعترض البيان، فاذا بين ان اللفظ يطلق علي المعنيين لا يكلف الزيادة علي ذلك من اثبات   التساوي في الاجمال، وان كان الاجمال لا يحصل الا به، لانه لو كلف ذلك لطال الكلام، وسقط مقصود المناظرة، فاغتفر ذلك في حقه.
 مثال ذلك: اذا قال المكره: مختار فيجب عليه القصاص فيقال: ما معني المختار؟ فانه يقال للراغب في الشء وللقادر عليه.
 او يقول: بان بذلك بطلانه.
 فيقال: ما معني بان؟ لانه يكون تارة بمعني ظهر، وتارة بمعني انفصل.
 ومثال الغرابة: ما اذا قيل: الايل (¬) حيوان لم يرض (¬) لا تءكل فريسته كالسيد (¬).
 فيقال: ما معني الايل، وما معني السيد (¬).



 وجواب الاستفسار ببيان ظهوره فيما قصده، اما بالنقل عن اهل اللغة، او في العرف العام كذا، او الخاص، او بقراءن الاحوال، او يفسده بما يحتمل لغة.
 قيل: وربما لا يحتمل.
 والصواب خلافه: لانه يصير من جنس اللعب، فتخرج المناظرة عن وضعها من طلب اظهار الحق.
 وهنا طريق اخر ربما استعمله بعض اهل الجدل بان نقول بعد بيان المعترض: الاصل عدم (¬) الاجمال، او انه ظاهر فيما قصدت، لكونه غير ظاهر في غيره.
 والحق: ان هذا ليس جوابا: لان المعترض بذل مجهوده في بيان الاجمال، فلو كان هذا القدر جوابا لم يكن للمناظرة فاءدة، والمصنف نقل الخلاف مجردا عن الاختيار.
 قوله: "ومنها التقسيم".
 اقول: من الاعتراضات التقسيم، وهو كون اللفظ المورد في الدليل داءرا بين امرين، او اكثر (¬)، فيمنع الذي يتوهم كونه محصل المقصود، ويسكت عن الاخر؛ لانه لا يضره، او يتعرض لعدم صلاحية ذلك للعلية.



 قيل: لا يقبل هذا السءال، لان منع احد محتملي كلام المستدل لا يمنع مطلوبه، اذ ربما لا يكون هذا المحتمل مراده.
 والمختار قبوله، اذ بابطال ذلك [يتعين] (¬) الباقي، وربما لا يمكنه اتمام الدليل به، فله مدخل في هدم الدليل، ولكن لقبوله شرط، وهو ان يكون منعا لما يلزم المستدل بيانه.
 مثاله: ما اذا قال في الصحيح الحاضر: اذا فقد الماء، وجد سبب التيمم، وهو تعذر الماء، فيجب التيمم.
 فيقال: ما المراد بتعذر الماء امطلقا سبب؟
 ام في السفر، او المرض؟ الاول ممنوع، والثاني لا يجديك نفعا.
 والجواب عن هذا السءال: بامور:
 الاول: ان يبين ان اللفظ دال علي المعني الذي اراده، اما لغة بالنقل عنهم، او وجد الاستعمال، والاصل فيه الحقيقة، او عرفا اي عرف كان، او علم بالقراءن عقلية، او لفظية.
 هذا كلام المصنف علي ما ذهب اليه الشارحون (¬).



 وعندي ان هذا الكلام سهو منهم: لان التقسيم نوع من المنع وارد علي علية ما ادعاه علة لحكم الاصل.
 غايته: ان هذا المنع يشتمل علي الترديد، فيكون اخص من مطق المنع.
 فالجواب انما يكون باثبات عليته باحد المسالك العلية، والذي ذكره المصنف هنا هو ما ذكره في جواب الاستفسار.
 وان كنت في ريب فتامل في المثال المذكور، او في قوله: الملتجء الي الحرم وجد منه سبب استيفاء القصاص، وهو القتل العمد العدوان، فيجب استيفاءه.
 فيقال: يستوفي مع المانع، او بدونه؟
 الاول ممنوع، والثاني مسلم، ولكن لما قلت: ان الحرم ليس بمانع؟
 ثم انظر في اجوبة المصنف كيف تستقيم؟
 قوله: "ثم المنع".
 اقول: لما فرغ من الاعتراضات الواردة علي القياس شرع يبين اصطلاحات اهل الجدل (¬).



 قال: اذا شرع المعلل في نمل المذاهب ما دام ناقلا لا يتوجه اليه المنع، فاذا اختار قولا، او مذهبا توجه اليه المنع، وهذا علي وجهين: اما قبل تمام الدليل، او بعده، فالاول، اي: المنع قبل تمام الدليل مناقضة، وهي: منع مقدمة بعينها سواء كان مع السند، او بدونه، فاذا منع مقدمة، فعلي المستدل اثباتها، فان اقام المعترض دليلا علي انتفاء تلك المقدمة، فالحق انه لا يسمع منه: لانه منصب المستدل، فلو مكن منه يقع الخبط في البحث.
 وما قيل: من انه يسمع منه بعد اقامة المستدل الدليل علي تلك المقدمة سهو: لانه اما ان يسلم دليله فتم له ما رامه، او يمنع مقدمة من مقدمات هذا الدليل، فعلي المستدل اثباتها، وهكذا.
 والثاني وهو المنع بعد تمام الدليل: اما منع للدليل بتخلف الحكم في صورة وهو النقض الاجمالي، او مع تسليم الدليل بان يقول: وان دل دليلك علي ما ذكرت، ولكن عندي ما ينفيه، وهذا يسمي معارضة، وحينءذ يكون المعترض مستدلا.



 ثم وظيفة المستدل الدفع لما يورد عليه من المنوع، الي ان ينهزم المعترض [بانتهاء الامر الي ضروري لا يمكن انكاره، او يقيني يكون مشهورا لا يمكن الخلاف فيه] (¬) او يقف علي منع يعجز المستدل عن ابطاله، فينقطع.
 قوله: "خاتمة: القياس من الدين".
 اقول: القياس احد الادلة المتفق عليه (¬).
 فكونه من الدين (¬)، ومما يتعبد به لا ينبغي ان يخالف فيه (¬).
 وما يقال: ان الدين ما كان مستمرا، والقياس ليس مستمرا يعني انه قد لا يحتاج اليه.



 او انه قد ينعدم بانعدام المجتهدين فيرد علي كلا الوجهين السنة.
 وهو جزء من اجزاء اصول الفقه، خلافا لامام الحرمين (¬) هذا نقل المصنف (¬) والذي في البرهان في اول باب القياس خلاف هذا.
 فانه قال: "الاصل الذي يسترسل علي جميع الوقاءع القياس، فهو اذن احق الاصول باعتناء الطالب" (¬).
 ولا شك انه يريد به اصل الفقه (¬)، اذ هو ليس من اصول الدين حقيقة اجماعا.



 وحكم المقيس (¬) دين الله بناء علي ان القياس اصل، ودليل شرعي في مساءل دينية، ولا يصرح بانه قول الله، ولا رسوله : لاحتمال الخطا علي المجتهد.
 وهو فرض كفاية، مع كثرة المجتهدين، واذا انفرد واحد فيصير عليه فرض عين (¬).



 وينقسم باعتباره القوة، والضعف الي جلي وخفي (¬)، الجلي منه: ما قطع بنفي الفارق فيه، او كان احتمال الفارق فيه ضعيفا.
 والخفي خلافه، وهو ما كان احتمال الفارق فيه قويا كقياس القتل بالمثقل علي المحدد.
 وقيل: الجلي ما ذكر اولا، والخفي قياس الشبه، والواضح ما بينهما.
 وقيل: الجلي قياس الاولي مثل قياس الضرب علي التافيف في الحرمة، والواضح المساوي كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم، والخفي ما كان دونه كقياس التفاح علي البر في الربا، كما تقدم تحقيقه سابقا.
 وقياس العلة: ما صرح فيه بالعلة مثل حرمت النبيذ كالخمر للاسكار.
 وقياس الدلالة: ما يكون الجامع فيه لازم العلة (¬).



 كما اذا قيس تحريم النبيذ علي الخمر بعلية الراءحة اللازمة عادة للشدة المطربة، وهي ليست علة اتفاقا، او يكون الجامع اثرا من اثار العلة كما اذا قيل: القتل بالمثقل ياثم فاعله، فيجب فيه القصاص كالقتل بالمحدد، فالاثم ليس علة، بل اثر من اثارها، او يكون حكما من احكامها كان يقال: تقطع الجماعة بواحد كما يقتلون به بجامع وجوب الدية عليهم حيث كان غير عمد.
 ووجوب الدية حكم العلة التي هي القطع في الصورة الاولي والقتل في الثانية، وهو في الحقيقة استدلال باحد موجبي الجناية من القصاص، والدية، الفارق بينهما العمد علي الاخر.
 والفاء في عبارة المصنف دالة علي تفاوت مراتب القياس في الثلاثة المذكورة (¬)، فالاول اولي من الثاني، والثاني اولي من الثالث.
 واذا جمع بين الاصل والفرع بنفي الفارق، فهو القياس في معني الاصل كقياس البول في الاناء، وصبه في الماء علي البول فيه، بجامع ان لا فارق بينهما في مقصود المنع الثابت (¬)، بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبول احدكم في الماء الراكد" (¬). الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع

 تاليف
 الامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني
 ( ه   ه)

 تحقيق
 د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي

 [الجزء الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع
 []   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه.
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المجيدي، سعيد بن غالب كامل
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للكوراني/ سعيد بن غالب كامل المجيدي  المدينة النورة،  ه.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   اصول الفقه
 ا  العنوان
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة



  AUTO الكتاب الخامس في الاستدلال   الكتاب الخامس في الاستدلال
 قوله: "الكتاب الخامس في الاستدلال، وهو دليل ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس" (¬).
 اقول: لما فرغ من الادلة المتفق عليها شرع في المختلف فيها، وهو الاستدلال، ويطلق لغة علي طلب الدليل.
 واصطلاحا: علي اقامة الدليل (¬) اي دليل كان من نص، او اجماع، او غيرهما.
 وعلي اخص منه، وهو اقامة الدليل حال كونه ليس نصا، ولا اجماعا، ولا قياسا، وهذا مقصود الكتاب.
 ولتقدم معرفة هذه الثلاثة في الابواب السابقة صح تعريف الاستدلال بها.



 قال الامدي: وما سماه بعضهم: الاستدلال، وجعله بابا خامسا، فحاصله: يرجع الي التمسك بمعقول النص، او الاجماع، وكذا شرع من قبلنا، وقول الصحابي، ونحو ذلك فراجعة الي الاربعة، والا فلا دخل للراي في اثبات الاحكام الشرعية، وانما افردوه بابا لكونه جاريا في تلك الابواب كلها.
 كما يقال: هذا حكم دل عليه القياس، وكل ما دل عليه القياس فهو حكم شرعي، فهذا حكم شرعي.
 وكما اذا قيل: ما ذكرته معارض بالاجماع، وكل معارض بالاجماع باطل، في ذكرته باطل، وقس علي هذا.
 قال المصنف تفريعا علي التعريف المذكور: يدخل فيه القياس الاقتراني، كما ذكرنا (¬).
 وهو قياس مءلف من قضيتين متي سلمتا لزم عنهما لذاتهما قول اخر، اي: قضية اخري تكون نتيجة لهما، كما في المثالين المذكورين. والاستثناءي يكون في الشرطيات، ففي المتصلات، كما يقال: ان كان هذا انسانا، فهو حيوان، لكنه ليس بحيوان ينتج انه ليس بانسان، او انه انسان ينتج انه حيوان،   فاستثناء عين الاول ينتج عين الثاني، واستثناء نقيض الثاني ينتج نقيض المقدم، وعين الثاني لا ينتج عين الاول لاحتمال كونه عاما، ولا يلزم من اثبات العام اثبات الخاص كما في المثال المذكور، فان الحيوان لا يستلزم وجود الانسان، وكذا نقيض الانسان لا يستلزم نقيض الحيوان لوجوده في الفرس، وفي المنفصلات: العدد اما زوج، او فرد، لكنه زوج ينتج انه ليس بفرد، او فرد ينتج انه ليس بزوج، مثاله في الشرعيات: الضب اما حرام، او حلال لكنه حلال: لانه اكل علي ماءدته صلي الله عليه وسلم، فليس بحرام (¬).
 مثال اخر: صيد المحرم اما حرام، او حلال لكنه حرام لانه نهي عنه (¬)، فليس بحلال، ولهذا تفاريع كثيرة ليست مقصودة تركناها خوف الاطالة.



 وقياس العكس: ما يستدل به علي نقيض المطلوب، ثم يبطل، فيصح المطلوب كقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] فانه استدل علي حقية القران بابطال نقيضه، وهو وجدان الاختلاف فيه، فتامل (¬)!
 قوله: "وقولنا: الدليل يقتضي ان لا يكون كذا".
 اقول: اراد بعد تعريف الاستدلال ايراد انواع منه، فبدا بالدليل الملقب بالنافي عندهم، كما يقول الشافعي: نكاح المراة اذلال، وارقاق لها، والانسانية تنافي ذلك اظهارا لشرف الانسان، الا انا خالفنا ذلك فيما اذا صدر عن الولي، لكمال عقله، ودقة نظره، وهذا مفقود في المراة، فوجب ابقاء الدليل علي مقتضاه (¬).
 ومنه انتفاء الحكم لانتفاء مدركه.



 تقريره: ان الحكم الشرعي لا يمكن ثبوته من غير دليل، اذ لو ثبت لزم المحال، وهو وقع تكليف ما لا يطاق، لان ذلك الحكم لا بد وان يكون متعلقا بافعال المكلفين، كما تقدم في اول الكتاب.
 وقد فرض انه لا دليل له يعرفه، ولا معني للمحال الا ما لا يمكن تعلق قدرة العبد به عادة، ولو كان له دليل اما النص، او الاجماع، او القياس، وقد سبرنا، فلم نجد من ذلك شيءا. او لا نتعرض للسبر، بل نقول: شء من النص، والاجماع، والقياس غير موجود، اذ الاصل العدم، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، وهذا النفي حكم شرعي، لانه مستفاد من دليل شرعي هو انتفاء مثبت الحكم الذي علم من الدين ضرورة حيث لا دليل، لا حكم لما قدمناه من لزوم المحال.
 والاعتراض بان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود ليس بشء، لان كلامنا في انه لا حكم اصلا لله وراء الاحكام الخمسة، فانا قاطعون بان لا حكم سواها.
 وكذا قولهم: وجد المقتضي، اي: السبب، فيوجد المسبب، ووجد المانع، فينتفي الحكم، او فقد الشرط، فلا يوجد الحكم، فانهم كثيرا ما يقولون مثله.
 قيل: ليس بدليل، بل دعوي دليل؛ لانه بمثابة قوله وجد الدليل، فيوجد الحكم.



 وهذا الكلام ليس بدليل علي وجود الحكم اتفاقا، وانما الدليل ما يستلزم الحكم، وهو السبب الخاص، او وجود المانع الخاص، او [عدم] (¬) الشرط الخاص.
 وقيل: بل هو دليل، وهو مختار المصنف اذ لا معني للدليل الا ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر، وهو كذلك.
 واذ بنينا علي هذا.
 فقيل: استدلال مطلقا: لانه ليس [بنص، ولا اجماع، ولا قياس فالحد منطبق عليه.
 وقيل: استدلال ان ثبت وجود السبب، او المانع، او فقد الشرط] (¬) بغير الثلاثة.
 والا فهو من قبيل ما ثبت به ان نصا، او اجماعا، او قياسا وهذا مختار المحققين (¬): لانك تقول: هذا حكم وجد سببه، وكل ما وجد سببه فهو موجود.
 فكبري القياس وهي قولنا: كل ما وجد سببه، فهو موجود قطعية لا يخالف فيها احد، فالمحتاج الي البيان صغري القياس، وهي قولنا: هذا حكم وجد سببه، فمثبت الصغري هو مثبت الحكم.



 [فان كان ذلك المثبت غير النص، والاجماع، والقياس، فالحكم مثبت بالاستدلال، وان كان باحد الثلاثة، فالحكم مثبت به] (¬).
 فان قلت: اذا كان المحتاج الي البيان هي الصغري، وقد اثبت الحكم فيها باحد الثلاثة في فاءدة ضمها الي الكبري واستخراج النتيجة؟
 قلت: فاءدة ذلك العلم بالحكم من وجهين من حيث الخصوص في الصغري، والعموم في الكبري، ولان ذلك الحكم المثبت في الصغري اذا علم اندراجه في قاعدة لم يخالف فيها احد، وتطابقت الاراء علي قبولها كانت النفس الي قبولها اميل.
 قوله: "الاستقراء".
 اقول: من الادلة الاستقراء، وهو الاستدلال بثبوت الحكم في الجزءي علي ثبوته في الكلي (¬)، وهو علي قسمين:
 اما تام: وهو الذي يتبع جميع جزءياته كقولك: كل جسم مءلف (¬)، لان هذا الجسم مءلف، وذاك ايضا، الي اخر الاجسام.



 او ناقص: اذا كان اكثريا كقولك: كل حيوان يحرك فكه الاسفل عند المضغ، فان الانسان هكذا، والفرس، والجمل بخلاف التمساح فانه يحرك الفك الاعلي، فالاول قطعي، والثاني ظني، ويسميه الفقهاء: الحاق الفرد بالاعم الاغلب.
 والفرق بين القياس المنطقي، والقياس الاصولي، والاستقراء هو ان القياس المنطقي استدلال بثبوت الحكم في الكلي لاثباته في الجزءي.
 وفي القياس الاصولي: الاستدلال بثبوت الحكم في جزءي لاثباته في جزءي اخر مثله لجامع كما سبق تفصيله، وفي الاستقراء: الاستدلال بثبوت الحكم في الجزءي لاثباته في الكلي عكس القياس المنطقي.
 وبعضهم (¬) قد خبط في هذا المقام خبطا فاحشا، فذكر ان الاستقراء التام هو القياس المنطقي.
 ثم قال: "والفرق بين القياس الاصولي، والاستقراء الناقص، بان الحكم في الناقص بمجرد ثبوته في اكثر جزءياته" (¬)، وهذا كلام من لم يتقن القواعد العلمية.
 وقد بينا لك الفرق، فتمسك به، وعفي عليه بالنواجذ يخلصك عن هذه الاوهام.



 قوله: "قال علماءنا: استصحاب العدم الاصلي".
 اقول: من الادلة المختلف فيها بين الاءمة الاربعة الاستصحاب (¬).
 قال به الشافعي، ونفاه الحنفية (¬).
 ومعناه: ان الحكم الفلاني كان، ولم يظن عدمه، وكلما وجد ولم يظن عدمه، فهو مظنون البقاء.
 ولا بد اولا من تحرير محل النزاع، فنقول: محله هو الحكم الشرعي لا النفي الاصلي، ولذا تقول الحنفية: الاستصحاب يصلح دافعا لا مثبتا، فحياة المفقود تصلح حجة في دفع الارث عنه لا في اثبات الارث له.



 فعلي هذا كان يجب علي المصنف ترك لفظ علماءنا، او ترك العدم الاصلي (¬)، والعموم، والنص، فانه لا خلاف في الثلاثة، بل الخلاف فيما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه سابقا، كقول الشافعية في الخارج من غير السبيلين: من خرج منه كان متطهرا، او الاصل البقاء حتي يثبت معارضا، والاصل عدمه.
 قوله: "وقيل في الدفع دون الرفع"، اشارة الي ما نقلناه عن الحنيفة، ولكن مقابلته بقوله: "مطلقا" ليس بحسن ، لان قوله: "مطلقا" اشارة الي عدم الخلاف فيما دل الشرع علي ثبوته.
 فقوله بعد ذلك: "وقيل" يشعر بان الخلاف من الشافعية، كما ان قوله بعده: "وقيل: بشرط ان لا يعارضه ظاهر" خلاف الشافعية.
 هذا ولنرجع الي شرح الكتاب، فنقول: [قيل] (¬): حجة بشرط ان لا يعارضه ذلك الاصل ظاهر، فالحكم للظاهر سواء كان غالبا، او لا،   وهو احد قولي الشافعي (¬) في تعارض الاصل، والظاهر.
 وقيل: انما اعتبر الظاهر اذا كان له سبب يضاف اليه، كما اذا بال ظبي في ماء بلغ قلتين، فوجده متغيرا، فانه يحتمل ان يكون لطول المكث، والظاهر انه بالبول، وعليه نص الشافعي، وتبعه الاصحاب (¬) وفصل المصنف القول فيه بانه ان قرب العهد سقط الاصل لقوة السبب، كما اذا وجد الماء متغيرا بعد بول الظبي من غير تراخي زمان طويل بخلاف ما اذا طال الزمان فانه يبعد اضافته اليه، فيرجع الي رعاية الاصل (¬).



 لنا علي حجية الاستصحاب: ان ما تحقق وجوده، او عدمه في حال، ولم يظن طرو معارض يزيله ظن بقاءه ضروري، ولولا بقاء هذا الظن لما حسن من العقلاء مراسلة الاخوان الي البلاد الناءية.
 ولنا ايضا: الشك في الزوجية ابتداء يوجب حرمة الاستمتاع، بخلاف طرو الشك في الدوام، ولا فارق الا استصحاب عدم الزوجية في الاولي، واستصحاب الزوجية في الثانية.
 فلولا اعتباره لزم استواء الحالين تحريما، وجوازا وهو خلاف الاجماع.
 قالوا: الاحكام الشرعية لا تثبت الا بادلة منصوبة من قبل الشارع، وهي منحصرة في النص، والاجماع، والقياس اتفاقا، ومحل النزاع ليس منه، فيكون مردودا.
 قلنا: ذاك في اثبات الحكم ابتداء، والكلام في ظن البقاء، ولو سلم، الحصر ممنوع، بل هناك دليل رابع فيه النزاع.
 قالوا: ثانيا، لو صح ما ذكرتم لقدمت بينة النفي علي الاثبات، وهو باطل اتفاقا.
 الجواب: بينة النفي اذا عارضها بينة الاثبات لا تفيد الظن ليتايد ذلك الظن بالاصل الذي هو الاستصحاب، بل لا ظن يحصل الا ببينة المثبت؛ لانه يبعد غلطه بان يظن المعدوم موجودا بخلاف النافي؛ لانه ينفي الوجود بناء علي عدم علمه.



 قال: "ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف"، يريد ان الاجماع اذا انعقد علي حكم في حال من الاحوال، ثم تغير ذلك الحال، فوقع الخلاف.
 قيل: يكون حال الاجماع معتبرا جريا علي قاعدة الاستصحاب، وبه قال الصيرفي، وابن سريج، والامدي (¬)، ولم يرضه المصنف: لان الاحكام تختلف باختلاف الاحوال والاوضاع.
 قوله: "فعرف ان الاستصحاب".
 اقول: هذا تفريع علي ما تقدم، اي: قد علم ان محل النزاع انما هو في ثبوت الحكم الشرعي في ثاني الحال لوجوده في الاول لعدم وجدان المغير.
 واما ثبوته في الاول معللا بثبوته الان، كما يقال: هذا الكيل لم يكن علي عهده صلي الله عليه وسلم.



 فيقال: بلي، لان الاصل موافقة الماضي للحال، فمثله استصحاب مقلوب لا يعد دليلا، وقد يقال في الاستدلال بالمقلوب لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس، لكان غير ثابت في الامس اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه.
 واذا غير الثابت امس يلزم عدم ثبوته اليوم استصحابا للعدم، وليس كذلك لانه ثابت الان، فيلزم ثبوته امس ويرد المنع علي مقدمتين منه.
 فيقال: قولك: يلزم من عدم ثبوته امس عدم ثبوته اليوم، ممنوع اذ الفرض انه ثابت اليوم.
 وقولك: اذا ثبت اليوم يلزم ثبوته امس ممنوع، بل ثبت اليوم، ولا يلزم ثبوته امس، وعدم ثبوته فيه لا يقدح الا باستصحاب ذلك العدم، وقد عرفت دفعه (¬).
 قوله: "مسالة لا يطالب النافي بالدليل".
 اقول: النافي للشء الذي علم انتفاءه لكل احد بالضرورة، بان علم ذلك حسا، تواترا، فلا حاجة الي الدليل (¬)، وهو ظاهر، وان لم يكن ذلك   الانتفاء ضروريا يطالب بالبيان؛ لانه يدعي امرا غير مسلم عند الخصم، فلا بد من اثباته.
 وعلي عبارة المصنف مءاخذة، وهو ان يقال:
 دعواه الضرورة لا تسقط عنه المطالبة لان دعوي (¬) الضرورة في محل النزاع لا تسمع.
 وبما حررناه تندفع المءاخذة [فتامله] (¬).!
 قوله: "ويجب الاخذ بالاقل".
 قد تقدمت المسالة في الاجماع السكوتي، وانما اعادها لءلا يتوهم انه اهملها (¬).



 قوله: "وهل يجب الاخذ بالاخف"؟
 اقول: ذهب بعض الاصوليين الي ان الاخذ بالاخف من طرق الاستدلال [واجب] (¬) لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ]، ولقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 وذهب بعضهم الي ان الاخذ بالاثقل واجب؛ لانه احوط، واكثر ثوابا.
 وقيل: لا يجب الاخذ بشء، بل يجوز لعدم دليل الوجوب (¬)، والاقوال المذكورة تجري في المذاهب، والروايات، والاحتمالات التي تتعارض اماراتها (¬).
 قوله: "مسالة اختلف هل كان".



 اقول: اختلف في انه صلي الله عليه وسلم هل كان قبل البعثة متعبدا (¬)، اي: مكلفا، من تعبده اتخذه عبدا؟ فيه مذاهب: قيل: لم يتعبد بشء من الشراءع (¬).
 وقيل: تعبد، وعلي هذا، فقيل: شرع نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي (¬)، وقيل: بما ثبت انه شرع (¬).



 وقيل: بالوقف، واليه مال امام الحرمين، والغزالي، والامدي (¬) واختاره المصنف لتعارض ادلة الطرفين (¬).
 واختار ابن الحاجب انه كان متعبدا لتظافر الاحاديث "كان يتحنث بغار حراء" (¬)، "كان يطوف" ونظاءرهما.
 واجاب عن ادلة الطرفين (¬).
 والعجب من المصنف انه ذكر في شرح المختصر ان الاحاديث التي ادعاها ابن الحاجب لم احفظ منها سوي حديث التحنث بحراء (¬).



 وقد ثبت في البخاري ان الحمس، وهم قريش، كانوا يقفون بمزدلفة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقف بعرفة (¬).
 واعلم ان الخلاف انما هو فيما فيه التقليد جاءز، واما اصول الدين، فلم يكن فيها مقلدا لاحد.
 وقوله: "وتاصيلا وتفريعا" منصوبان علي التمييز من اختيار الوقف، والمعني لم نقل: بانه كان متعبدا، ولا لم يكن متعبدا اصلا.
 وان قلنا: انه كان متعبدا لا نفرع علي اثبات التعبد التعيين بشرع.
 وما ذكرناه انما هو قبل النبوة، واما بعده.
 المختار: انه لم يكن متعبدا بشء من الشراءع قال الله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ].
 وقول امام الحرمين، وابن الحاجب: كان يتعبد بما لم ينسخ علي انه موافق لا متابع، حاصله ما ذكرناه من عدم التعبد (¬).



 قوله: "مسالة حكم المنافع، والمضار".
 اقول: قد مر في اول الكتاب ان لا حكم في الاشياء قبل البعثة، بل الامر موقوف الي ورود امر الشارع، انما الكلام هنا في الاشياء بعد ورود الشرع (¬).
 فنقول: الاشياء اما ضارة، او نافعة.



 فالاصل في المنافع الحل لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ]، ذكره في معرض الامتنان، فيدل علي المطلوب دلالة واضحة.
 والمضار الحرمة لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" (¬) اي: في شريعتنا، فيدل علي [عدم] (¬) جواز تناول الضار.
 قال والد المصنف: يستثني من هذا الاصل اموالنا، فان الاصل فيها التحريم، واستدل عليه بالحدلث الصحيح: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم" وانما صدر منه هذا الكلام لذهوله عن محل النزاع، لان محله انما هو في شء لم يرد به نص من الشارع، فان الاصل فيه ذلك.



 واما اذا عارضة نص، فلا كلام، الا تري الي حديث معاذ حين قال: "انا لمءاخذون بما تتكلم به السنتنا؟ " فقال: "ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم" (¬).
 فان معاذا كان فهم ان ما لا ضرر فيه مباح علي العموم.
 قال الامام في المحصول: اذا نهانا الله عن بعض الانتفاعات [انما يكون ذلك] (¬) لرجوع الضرر فيها الي مجتاح اخر، اما في الحال، او في الاستقبال، لكن ذاك علي خلاف الاصل، فثبت ان الاصل في المنافع الاباحة (¬)، هذا خلاصة كلامه.
 قوله: "مسالة: الاستحسان قال به ابو حنيفة".



 اقول: القول بالاستحسان (¬) مشهور عن الحنفية، ونقل عن الحنابلة ايضا.
 والحق: انه لم يتعين محل النزاع بين الخصوم الي يومنا، لانهم اطلقوه لمعاني بعضها مقبول اتفاقا، وبعضها مردود اتفاقا، وانا احكي ما ذكره المصنف، مع زيادات وقفت عليها.
 الاول: قولهم: هو دليل ينقدح في نفس المجتهد (¬)، ويعسر عليه التعبير عنه.
 فنقول: ما معني انقداحه؟
 ان كان معناه: تحقق عند المجتهد بدليل انه حكم الله يجب العمل عليه اتفاقا.



 ولا عبرة بعجزه، لان العجز يضير في المناظرة لا في النظر، وان كان معناه: انه تصوره، وهو شاك فيه فمردود اتفاقا.
 الثاني: قولهم: هو العدول عن قياس الي اخر اقوي، ولا نزاع في هذا لاحد.
 الثالث: قولهم: هو العدول عن الدليل الي العادة (¬)، كشرب الماء من السقاء بلا تعيين مقداره، ودخول الحمام، مع السكوت عن مقدار الاجرة، ومقدار المكث.
 فنقول: ما المراد بالعادة؟
 ان اردت جريانه في زمانه، فهو ثابت بالسنة، وان اردت في زمان الصحابة، او من بعدهم من غير نكير، فهو اجماع منهم، وان كان شيءا غير هذا، فهو مردود اتفاقا.
 الرابع: قولهم: الاستحسان دليل يقابل القياس الجلي، وهو حجة لانه ثبت بالدلاءل التي هي حجة بالاجماع وتلك الدلاءل اما النص مثل السلم، والاجارة، فان القياس الجلي دال علي عدم الصحة، وانما ترك بالاثر.



 واما الاجماع كالاستصناع، فانه خلاف القياس الجلي وجوز اجماعا.
 وقيل: هو قياس خفي قوي الاثر يقابل قياسا لم يكن قوي الاثر.
 قلنا: جميع ذلك راجع الي الادلة الاربعة، فان وجد دليل لم يندرج تحت شء من ذلك، فمن سماه استحسانا، فقد شرع (¬)، اي: وضع الشريعة بعد النبوة، فان استحله كفر، او لا فكبيرة.
 واما قول الشافعي: "استحسن ان لا تنقص المتعة (¬) عن ثلاثين درهما"، "واستحسن ان يترك للمكاتب (¬) شء" ونحوهما (¬)، فليس من   الاستحسان (¬) الذي هو اصل وراء الاصول الاربعة، كما ان الاستصحاب الذي قال به ليس اصلا براسه.
 قوله: "مسالة قول الصحابي".
 اقول: لا نزاع في ان مذهب الصحابي ليس حجة علي صحابي اخر، انما الخلاف في حجيته علي غيره (¬)، والحق انه ليس حجة (¬).



 قال المصنف ناقلا عن والده: حجة في التعبدي الذي ليس للقياس فيه مجال.
 لما روي ان عليا رضي الله عنه صلي في ليلة ست ركعات كل ركعة فيها ست سجدات.
 قال الشافعي: لو صح عن علي انه فعل لقلت به (¬).
 وهذا في الحقيقة ليس محل النزاع، لان (¬) الكلام فيما يقوله الصحابي برايه، وما لا مجال للراي فيه هو في المعني حديث مرفوع.
 واذا لم يكن قوله حجة، فهل يجوز تقليده، ام لا؟
 الحق: انه لا يجوز؛ لانهم وان كانوا مجتهدين، لكن لم تدون اقوالهم، ومذاهبهم، فلم يوثق بما ينقل عنهم، كذا صرح به امام الحرمين (¬).



 وقيل: قوله حجة فوق القياس، فاذا تعارض قدم عليه.
 قيل: هذا قوله القديم، واليه ذهبت الحنفية (¬).
 فعلي هذا اذا اختلف صحابيان، فكان قولاهما كالدليلين يقدم احدهما بالترجيح.
 وقيل: حجة دون القياس، وعلي هذا هل يخصص العموم به؟
 قولان لاصحابنا من غير ترجيح.
 اما جوازه، فلانه دليل شرعي، فالقياس يقتضي ان يخص به، واما عدمه، فلان الصحابة كانوا يتركون اقوالهم اذا بلغهم دليل عام.
 وقيل: حجة ان انتشر، ولم يخالف، قيل: هذا ايضا منقول عن القديم.
 وقيل: ان خالف القياس، فهو حجة، والا فلا؛ لانه لا يخالف القياس الا لدليل اقوي، فالحجة في الحقيقة هو ذلك الدليل الذي خالف القياس لاجله.
 وقيل: حجة ان انضم الي قول الصحابي قياس يقربه، كما قال الشافعي في البراءة من العيوب: اذا باع حيوانا بشرط البراءة من العيوب يبرا عن عيب لا يعلمه.



 قال: انما قلته تقليدا لعثمان رضي الله عنه (¬).
 وقيل: قول الشيخين حجة دون غيرهما لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر".
 وقيل: قول الخلفاء الاربعة لقوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" وروي عن الشافعي ما عدا عليا.
 واولي ما يقال في توجيه ذلك: ان عليا رضي الله عنه كان قد اشتغل بالحروب، ورحل الي العراق، وتفرقت الصحابة، عنه، بخلاف من قبله، فانهم كانوا اذا وقعت لهم شبهة استشاروا الصحابة.
 كما فعل ابو بكر رضي الله عنه في ميراث الجدة (¬)، وعمر في طاعون الشام (¬).



 هذا واما ما وافق الشافعي فيه قول صحابي كزيد في الفراءض او عثمان في مسالة براءة العيوب، فلموافقة اجتهاده، اذ قد اشتهر عنه انه قال: كيف احتج بقول من لو عارضته لحججته (¬).
 وايضا الاتفاق علي ان المجتهد لا يجوز له التقليد مطلقا صحابيا كان، او غيره (¬).
 قوله: "الالهام".
 اقول: مما يتوهم انه حجة شرعية الالهام.



 وهو القاء [المعني] (¬) المشتمل علي الخير في روع الانسان بطريق الفيض لا السماع (¬)، وهذا امر محقق نقلا وعقلا، اما نقلا فلما ورد في الحديث: "ان للملك [تغلبا] (¬) اي: لمة (¬) وللشيطان لمة، اما لمة الملك فايعاد بالخير ، واما لمة الشيطان فايعاد بالشر" (¬) ثم قرا: {الشيطان يعدكم الفقر} [البقرة: ] (¬).



 ولقوله: "ان روح القدس نفث في روعي لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها" (¬).
 وانما الكلام في كونه حجة علي الغير، او علي نفسه، فالصواب انه ان كان من معصوم مءيد حجة مطلقا، وان كان من غيره فلا.
 وما ورد في الاحاديث مثل: "استفت قلبك، وان افتاك الناس (¬) وافتوك" (¬).



 وقوله: "كان فيمن قبلكم محدثون (¬)، فان كان في هذه الامة محدث فهو عمر" (¬). وامثاله فهو محمول علي الكرامة (¬) الذي نحن قاءلون بها (¬).
 واما انه يدل علي انه دليل شرعي فلا.
 واما كونه محققا عقلا، فلان كل احد يجد في نفسه خواطر الخير من الحج، والصوم، وغيرهما بلا ريب، بل قل ما يخلو وقت منها.



 وقول الصوفي: [انه] (¬) الهم كذا فهو حجة. بدعة، وضلالة لا يلتفت [اليه لانه تشريع بعد النبوة، فيجب علي كل مسلم ردع الصوفي القاءل هذا الكلام، فانه يفسد عقاءد العوام] (¬) وانما ترك المصنف المصالح المرسلة (¬) لانه علم الغاءها من باب القياس حيث ذكر ان الوصف المرسل لا يصلح علة (¬).
 قوله: "خاتمة".



 اقول: هذه فاءدة ذكرها تبرعا ليس لها تعلق باصول الفقه، لان اصول الفقه ادلته (¬).
 فالبحث فيها لا يكون الا فيما هو دليل الفقه اما اتفاقا، او اختلافا قال القاضي حسين: مبني الفقه علي اربع قواعد:
 الاولي: ان الشك الطارء لا يرفع حكم اليقين السابق.
 مثاله: الشك في الحدث بعد يقين الطهارة، فالحكم للطهارة (¬).
 الثانية: الضرر يزال (¬).



 مثاله: يجب ضمان المتلفات، ورد المغصوب، واطعام الجاءع الواقع في المخمصة، ونصر المظلوم.
 الثالثة: المشقة تجلب التيسير (¬).
 مثاله: جواز القصر، والجمع، والفطر في السفر، ومن الامثال اذا ضاق الامر اتسع.
 الرابعة: تحكيم العادة (¬)   مثاله: اقل الحيض، واكثره، وفي باب الاطعمة الرجوع الي [العرف] (¬) فيما لا نص فيه.
 وزاد بعضهم خامسة، هي قولهم: المامور بمقاصدها (¬) فيدل علي وجوب النية في الطهارة، وهذه ماخوذة من قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" (¬)، ولعل القاضي انما تركها لكونها مستفادة من صريح الحديث وعامة في جميع القواعد.
 * * *



  AUTO الكتاب السادس في التعادل والتراجيح   الكتاب السادس: في التعادل والتراجيح
 قوله: "الكتاب السادس في التعادل، والتراجيح".
 اقول: قد سبق منا ان الدليل علي المطلوب انما يستلزمه اذا سلمت مقدماته من القوادح، ولم يعارضه مثله، او اقوي منه، فلذلك جرت العادة بوضع باب اخر بعد ذكر الادلة لما يعرف به دفع المعارض (¬).
 ثم التعارض (¬) انما يتصور في الظنيات؛ لان القطعيات لو تعارضت   ثبت مقتضاها، فيلزم جمع النقيضين (¬).
 وكذا لا تعارض بين ظني، وقطعي لسقوط الظن في مقابلة القطع (¬)، فانحصر الترجيح في الظنيين.



 والظنيان اما منقولان كالنصين، او معقولان كقياسين، او منقول، ومعقول كنص، وقياس.
 قال المصنف: لا تعارض في الظنيات ايضا في نفس الامر علي الصحيح، وانما قيده بنفس الامر لان التعارض بالنظر الي المجتهد واقع لا يمكن انكاره (¬).
 وتحقيق المسالة: ان اليقين لما كان غير مجامع لاحتمال النقيض، فلا يمكن ترجيحه؛ لانه فرع احتمال النقيض.
 قال الغزالي: "لا ترجيح لعلم علي علم، فاذا تعارض نصان قاطعان، فلا سبيل الي الترجيح، بل ان كانا متواترين، فالمتاخر ناسخ ان علم التاريخ، والا لا بد وان يكون احدهما ناسخا" (¬).



 وقد علم من كلامه ان المنفي من القطعيات ليس التعارض مطلقا، بل تعارض يمكن معه الترجيح، لان النسخ لا يمكن بدون التعارض، فالتعارض المبحوث عنه هو ما يمكن الترجيح معه.
 واما في نفس الامر بان يرد من الشارع دليلان من غير نسخ (¬)، يوجب احدهما الوجوب، والاخر الحرمة، هذا غير جاءز؛ لانه يتناقض كلامه (¬) وهو منزه عن ذلك.
 فاذا تعادل النصان عند الجمهور ولا مرجح بوجه.
 قيل: بالتخيير بينهما (¬).
 وقيل: بالتساقط، كما في البينتين، وهو المختار (¬)، وان لم يشر اليه المصنف.
 او الوقف فيهما (¬).
 والفرق بين الوقف، والتساقط ان في الوقف لم يجب الرجوع الي الغير، بل ربما يظهر له مرجح بعد، وفي التساقط يجب العدول عنهما، والرجوع الي الغير.



 والرابع: ان وقع التعادل في الواجبات، فالتخيير اذ لا يمتنع التخيير في الواجبات كخصال الكفارة (¬)، وفي غير الواجبات التساقط.
 قال بعض الشارحين (¬): "قول المصنف: وان توهم التعادل، احسن من قول غيره: وان ظن. لان الظن للطرف الراجح، ولا يوجد ذلك" (¬).
 واقول: عبارة المصنف فاسدة، والصواب ما قاله غيره، لان وهم التعادل لا يوجب توقف المجتهد (¬)، لان الوهم يكون في الطرف المرجوح، فلا ينافي ظن المجتهد الواجب اتباعه، بل اذا ظن الحكم من امارة، وان   كان وهم الصحة في الامارة الاخري يجب عليه الفتوي، والعمل بما ظن صحته، وهذا مما لا يخالف فيه [احد] (¬).
 قوله: "وان نقل عن مجتهد قولان".
 اقول: اذا نقل قولان عن مجتهد، فاما ان يعلم تاخر احدهما او لا، فان علم ذلك، فالمتاخر مذهبه، وان لم يعلم التاخر، فان اشعر احدهما بالرجحان عنده كما اذا قال: اشبه القولين، او اقيسهما فذاك مذهبه، وان لم يوجد شء من ذلك، فيدل علي استواء الاحتمالين (¬) عنده، وانما يقع ذلك؛ لانه ينظر في الامارة، فيغلب علي ظنه الحكم بمقتضاه، ثم يظفر بدليل اخر ينافي تلك الامارة، فيكون عنده مرجحا، فيقول بمقتضاه، ثم يبدو له ما يوجب تعادل الامارتين فيكون القولان في رتبة واحدة.
 قال بعض الشارحين (¬): "قوله: في المسالة قولان يحتمل ان يريد احتمالين علي سبيل التجويز لوجود امارتين متساويتين ولا يريد بهما مذهبين لمجتهدين". وهذا سهو لانا نقطع بان الشافعي اذا قال: في المسالة قولان لم يرد قول غيره من المجتهدين، كيف، ولم تنقل اقوال الصحابة، وتنقل اقوال غيرهم؟ ! فهما قولان له لكنه توقف لما ذكرنا.



 وقد وقع للشافعي هذا النوع من التردد في ستة عشر، او سبعة عشر موضعا (¬)، وذلك يدل علي نباهة شانه علما ودينا.
 اما علما: فلانه قد اشبع النظر في الدلاءل، والامارات حتي اوجب عليه التوقف، ولو اغتر باول ما يبدو له، وصمم، ومضي علي ذلك لم يقع له التوقف.
 واما دينا: فلانه لم يبال باظهار التردد، والتوقف من قدح طاعن في ذلك، ونسبته الي قصور النظر في استنباط الاحكام، وقد عابه بذلك بعض القاصرين جهلا منهم بما ذكرنا.
 ثم القولان المذكوران، وهما اللذان لا ترجيح فيهما لا صريحا، ولا اشعارا، فعن الشيخ ابي حامد ما خالف فيه ابا حنيفة ارجح؛ لانه لم يخالفه الا وقد اطلع علي ماخذ اقوي من اخذه.
 وقال القفال: الموافق اولي (¬)؛ لانه ما وافقه الا لما ظهر له من قوة ماخذه.
 قال المصنف: الاصح الترجيح بالنظر.



 قال بعض الشارحين (¬): ما قاله المصنف هو الاولي مما قاله النووي من الترجيح لموافقة ابي حنيفة؛ لان الكثرة تفيد في النقل لا في الدليل، وقوة الاجتهاد بقوة دليله.
 وان شءت تحقيق المقام بما لا مزيد عليه، فاستمع لمقالتنا: اعلم ان هذا الموضع فيه شبه لا بد من التنبه لها:
 الاولي: ان مخالفة ابي حنيفة انما ذكرت مثالا، وكذلك شانه مع مالك، واحمد.
 الثانية: انه قد توهم بعضهم ان موافقته لابي حنيفة يقتضي السبق علي المخالفة، وليس بلازم؛ لجواز ان تكون المخالفة سابقة ثم يطلع علي دليل يوجب موافقته.
 الثالثة: ان ما قاله النووي في الترجيح بالموافقة (¬) ليس مقصورا علي قولي الشافعي اذا كانا متساويين، بل اعم من ذلك.
 الا تري انه قال: الجمع وان كان اصح القولين عن الشافعي، فعدمه اولي لموافقة قول ابي حنيفة.
 الرابعة: ان ما قاله هذا الشارح من الرد عليه بانه ترجيح في المذهب بالكثرة كالرواية وفرق بين الرواية، والاجتهاد، اذ الرواية مبناها النقل   ومبني الاجتهاد قوة الدليل  غير وارد عليه: لان مراده ان دليلي المجتهدين متعاضدان في قوة الدلالة بخلاف حالة الانفراد، وهذا كلام في نهاية الحسن، وسيصرح المصنف بان تعاضد الدليلين من المرجحات.
 الخامسة: ان قول المصنف واختياره: الترجيح بالنظر، لا يكاد يصح، لان الترجيح علي ما في شروحه (¬) وهو ظاهر عبارته انما هو من الشافعي.
 وكذا قوله: وان وقف، اي: الشافعي، فالوقف، اي: نحن نتوقف، فلا نقول: برجحان شء منهما، وهذا كلام غير منتظم، لان وضع المسالة انما هو في قولين نقلا عنه من غير ترجيح، فاختلف فيها بان الموافقة، او المخالفة هل ترجح او لا؟ فلا وجه لهذا الكلام.
 لا يقال: لعله اراد ان ما رجحه الشافعي هو المرجح ، ولا عبرة بالموافقة، والمخالفة.
 لانا نقول: وضع المسالة فيما لا ترجيح منه، وما كان فيه ترجيح قد تقدم انه المرجح سواء كان ترجيحا صريحا، او اشارة، هذا كله اذا كان للشافعي في المسالة بعينها قول، او قولان. فان لم يكن له فيها قول، فان كان له في نظيرتها قول، والحق الاصحاب المسالة ابي ليس فيها قول بنظيرتها  فذلك يسمي قولا مخرجا للشافعي في الاصح.



 وقيل: لا ينسب اليه هذا القول لاحتمال ثبوت فرق عنده بين المسالتين لم نقف عليه، والمذهب خلاف ما قاله هذا القاءل. واذا نسب اليه لا ينسب اليه مطلقا لءلا يلتبس، فيظن انه نص منه، بل بقيد انه قوله المخرج (¬).
 واذا تعارض نصه في صورتين متشابهتين، فاختار في احديهما خلاف ما اختاره في الاخري ينشا اختلاف الطرق، فمن الاصحاب من يخرج في كل صورة قولا له علي نظيرتها، فيبقي في كل صورة قولان: منصوص، ومخرج.
 ومنهم من يبدي فارقا بين الصورتين، ويقرر كل نص علي مقتضاه.
 قال بعض الشارحين (¬): "وهذا هو منشا الخلاف في ان القول المخرج هل ينسب اليه؟ " وهذا سهو منه، لان الخلاف في ان المخرج هل ينسب اليه؟ انما هو عند القاءل بالتخريج، ومن لم يقل بالتخريج لا قول عنده حتي يقال: ينسب او لا ينسب.
 فلا وجه لجعل مخالفته منشا للخلاف في جواز النسبة، فتامل.! قوله: "والترجيح".



 اقول (¬): الترجيح له طرق متكثرة شرع بعد تحرير المبحث بذكرها، فبدا بتعريف الترجيح (¬)، فقال: هو تقوية احد الطريقين، اي: المتعارضين بما سيذكره مفصلا.
 ثم الجمهور علي ان العمل بالراجح واجب معلوما كان او مظنونا، وخالف القاضي ابو بكر، وابو عبد الله البصري من المعتزلة (¬)، الا ان القاضي يقول: انا اقول بالترجيح القطعي كتقديم النص علي القياس، وابو عبد الله يقول: الترجيح الظني لا اعتبار به بل الواجب اما الوقف، او التخيير، وكلاهما ملزم بالاجماع علي ان الظن الغالب يقدم، وان الظنون تتفاوت.
 قوله: "ولا ترجيح".
 اقول: قد تقدم ان التعارض القابل للترجيح لا يكون في القطعيات لعدم التفاوت في المعلوم، بل ان تعارض نصان، وعلم التاريخ فالمتاخر ناسخ.



 فقول المصنف: لعدم التعارض، يريد به التعارض القابل للترجيح، والا فالنسخ لا يمكن بدون التعارض، فان نقل تاخر القطعي بطريق الاحاد يعمل به، ويجعل ذلك المتاخر ناسخا للمتقدم، لان الاصل دوام المتاخر من غير معارض هذا معني كلامه.
 وتعليله ليس بسديد، لان المخالف يقول، لا نقبل نقل المتاخر احادا، لانه يفضي الي اسقاط المتواتر بالاحاد.
 فالجواب: بان الناسخ قطعي المتن، غايته ان التاخر ظني، وبذلك لم يصر النص ظنيا مع اجماع الصحابة ومن بعدهم علي الاكتفاء بنقل الاحاد في التاخر.
 واما ذاك التاخر مظنون دوامه ليس له دخل في الجواب ولا منعه احد.
 ثم الاصح عند الشافعي الترجيح بكثرة الادلة (¬): لانك قد عرفت ان الادلة المتعارضة امارات تفيد الظن، ولا ريب ان الظن له مرات (¬).



 فما يفيده الدليلان اقوي مما يفيده دليل واحد.
 وكذلك يرجح بكثرة الرواة (¬) بعلة ما ذكرناه في الادلة.
 والاعتراض بالشهادة (¬) ساقط، لان الاصل في الشهادة ان لا تكون حجة لاحتمال الخطا، والكذب، وانما اعتبرت لضرورة دفع الخصومات،   فلو رجحت بكثرة العدد، فكان لدي التعارض كل من كان عدد شهوده ناقصا يستمهل القاضي في الاتيان بعدد اخر، فيطول القيل، والقال، ويعود علي اصل الشهادة بالنقض، وهو عدم فصل الخصومات.
 هذا واضح فيما اذا اختلف العددان كثرة، واستويا في ساءر الصفات واما اذا كانت الصفات المرجحة في العدد القليل اكثر منها في العدد الكثير، فللمحدثين هناك خلاف هل المرجح العدد، ام كثرة الصفات (¬)؟



 وميل امام الحرمين الي اعتبار الصفات، ولذلك قال: "لو روي جمع حديثا، وروي الصديق ما يعارضه كانت الصحابة لا تءثر علي رواية الصديق شيءا" (¬).
 قوله: "وان العمل بالمتعارضين".
 اقول: يريد ان المصير الي الترجيح انما يكون اذا لم يمكن الجمع ولو بوجه (¬).
 ولو قدم هذا البحث علي المسالة السابقة كان اولي كما لا يخفي، لان الترجيح بالادلة وكثرة الرواة انما يكون اذا تعذر الجمع. مثال ما امكن الجمع فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر". مع قوله: "لا تنتفعوا بالميتة باهاب ولا عصب" (¬). فيحمل هذا علي قبل الدباغ جمعا بين الدليلين لانه اولي من اهمال احدهما.



 واذا امكن الجمع، وتعارض الكتاب، والسنة.
 قيل: يقدم الكتاب لحديث معاذ، فانه قدم الكتاب فيه.
 وقيل: السنة؛ لقوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ]
 والحق عدم الفرق، واختيار الجمع.
 مثاله قوله صلي الله عليه وسلم: "هو البحر الطهور ماءه الحل ميتته". مع قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الي قوله: {او لحم خنزير} [الانعام: ]، فانه يدل علي حرمة لحم الخنزير البحري، والحديث الاول يدل علي حله، فيحمل الخنزير علي البري، لتبادره لدي الاطلاق (¬).
 فان تعذر الجمع، فاما ان يتاخر احدهما عن الاخر، ويعلم التاريخ، فالمتاخر ناسخ، وان لم يعلم التاريخ رجع الي غيرهما لتعذر العمل، هذا اذا   علم تاخر احدهما (¬)، فان علم تقارنهما، والمفروض تعذر الجمع، فالترجيح، فان لم يوجد شء من طرق الترجيح فالتخيير (¬)، وان جهل التاريخ، ولم يعلم السبق، ولا التقارن، والحكمان قابلان للنسخ وجب الرجوع الي غيرهما لاحتمال كل منهما ان يكون هو المنسوخ، وان لم يمكن النسخ، فالتخيير كما في التقارن (¬).
 هذا وفي كلامه نظر من وجهين:
 الاول: ان التقارن بين المتنافيين لا يتصور في كلام الشارع؛ لانه تناقض لا يليق بمنصبه، بل داءما احدهما متاخر الا انه ربما يجهل التاريخ.
 الثاني: قوله: "ان تعذر الجمع في التقارن، والجهل بالتاريخ"، مما لا وجه له؛ لانه قد تقدم من كلامه ان المصير الي الترجيح انما هو بعد تعذر الجمع، فيصير تقدير كلامه: ان تعذر الجمع، وتقارنا، فالتخيير ان تعذر الجمع.
 فالصواب حذفه، هذا ا ذا لم يكن احد النصين اعم من الاخر مطلقا، او من وجه، فان كان كذلك، فقد سبق ذلك في باب التخصيص.



 قوله: "مسالة يرجح بعلو الاسناد وفقه الراوي".
 اقول: ترجيح الخبر يكون بوجوه:
 الاول: حال الراوي، فيرجح بكثرة الرواة، وقد تقدم، وبعلو سنده: لقلة الواسطة، فيقل احتمال الخطا (¬) ولذلك تري اهل الحديث يباهون به.
 وبفقه الراوي: سواء كانت الرواية باللفظ، او بالمعني؛ لان الفقاهة صفة توجب المزية: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ].
 وكالفقاهة: اللغة، والنحو لان العالم بهما يتحفظ مواقع الدليل فالاعتماد عليه اقوي.
 وبورعه، وحسن ضبطه، وفطنته، وشدة تيقظه اذ كل من هذه الثلاثة يغلب جانب الصدق بلا شبهة (¬).



 وان شءت تحقيق ذلك قابل رواية مالك، والشافعي بمن عاصرهما تجد بونا بعيدا (¬).
 وان كان الراوي المرجوح الذي ليس فيه تلك الصفات قد روي باللفظ، وصاحب تلك الصفات بالمعني، وبيقظته، فيرجح علي غيره وهي قريبة من الفطنة، وحسن الاعتقاد، فانه يقوي جانب الصدق، وشهرة عدالته، ومن عرف عدالته بالاختبار قدم علي من عدل بالتزكية اذ ليس الخبر كالعيان، وبكثرة المزكين؛ لانه يصير كالمشهور بالعدالة.
 وتقدم رواية معروف [النسب] (¬) علي مجهوله (¬).
 وقيل: مشهوره يقدم علي غيره اذ الشهرة فيه كالشهرة في العدالة، واختاره ابن الحاجب، والبيضاوي (¬)، ولم يرضه المصنف. والحق: ما قاله المصنف: لان النسب ليس من اوصاف تعتبر بالذات في الراوي.



 وكونه معروف النسب كاف (¬) في دفع رذالته. ويقدم من زكي صريحا علي من عرفت تزكيته بالحكم علي وفق شهادته، وقدم البيضاوي العمل بالرواية علي التعديل صريحا (¬)، ومن نقل لفظ المروي علي من نقله في الجملة اعم من اللفظ، والمعني لمزيد الاعتناء من الاول، ومن ذكر السبب علي من لم يذكره لزيادة علمه بالواقعة (¬)، ومن يروي من حفظه علي الذي يروي عن كتابه لانه عدل لا يكذب (¬).
 [وقوله] (¬) علي النبي شيءا ما قاله نسيانا، بعيد، والكتاب يمكن الزيادة فيه بخط يشابهه، وكذا سقط ما يقال (¬): "اذا كان الكتاب محفوظا بخط ضابط هو اوثق من الحفظ"، وانما سقط ذلك لان حفظ الكتاب علي وجه لا يطلع عليه الا هو، وضبطه بخط لا يمكن ان يشابه قليل جدا.



 ويقدم بظهور طريق الرواية كالسماع علي الاجازة، والسماع من غير حجاب علي السماع حجابا كما قدمت رواية القاسم (¬) بن محمد علي رواية الاسود (¬) عن عاءشة رضي الله عنها في ان زوج (¬)   بريرة كان عبدا: لان القاسم محرم لها بخلاف الاسود فلا يخاطبها كفاحا (¬).
 وبكونه من اكابر الصحابة، روي ان مذهب علي رضي الله عنه كان تحليف الراوي سوي الصديق رضي الله عنهما.
 والمراد بالكبر علو المنزلة علما، وفقها.
 ولذلك يعد ابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم من اكابر الصحابة (¬)   ولذلك قدموا رواية عاءشة في صحة صوم الجنب علي رواية ابي هريرة (¬).
 وبكونه ذكرا، فانه مقدم علي المراة خلافا للاستاذ (¬) ابي اسحاق. والحق ما قاله الاستاذ (¬)، لان المعتبر في هذا الباب العدالة، والفقه، ولا ريب ان فقه عاءشة يفوق كثيرا من الصحابة.
 وقيل: يختلف باختلاف الاحكام، ففي احكام النساء تقدم النساء وفي احكام الرجال يقدم الرجال، وبكونه حرا لشرف الحر (¬)،   وبكونه متاخر الاسلام، فيقدم خبره علي متقدم الاسلام (¬)، وقيل: بالعكس (¬).
 مثال الاول: تقديم تشهد ابن عباس (¬) علي تشهد ابن مسعود (¬).



 ووجه العكس: ان المتقدم قد دامت صحبته الي اخر الوقت.
 والجواب: ان قول المتاخر نص لا يحتمل المتقدم بخلاف المتقدم اذ ربما سمعه سابقا.
 وتقدم رواية المتحمل بعد البلوغ لاعتناءه بالضبط، واحترازه من الكذب (¬).
 وبكونه غير مدلس، وهذا الكلام في تدليس لا يسقط الرواية (¬) وبكونه منفردا باسم علي المشهور باسمين، فانه ربما شاركه في احدهما ضعيف (¬)، وبكونه مباشرا للواقعة، ولهذا قدم الشافعي رواية ابي رافع (¬)   في نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، وهو حلال، وبني بها وهو حلال (¬).
 وقال: كنت رسولا بينهما.
 وقد روي ابن عباس انه تزوجها، وهو محرم (¬).



 وبكونه صاحب الواقعة كما روت ميمونة: تزوجني رسول الله ونحن حلال (¬)، فقدم علي رواية ابن عباس (¬)، وعن سعيد بن المسيب (¬) ان ابن عباس وهم في تلك القضية (¬).



 وبكونه يروي بلفظه، والاخر بمعناه (¬).
 وبكون الراوي الاصل لم يكذب الفرع، فانه يقدم علي رواية من كذبه شيخه (¬)، وكون الحديث في الصحيحين، فانه يقدم علي ما ليس فيهما، لان الامة قد تلقتهما بالقبول (¬).
 قوله: "والقول".
 اقول: هذا شروع في الترجيح نظرا الي المتن ويقع ذلك بامور ايضا:



 فيقدم قوله صلي الله عليه وسلم  علي ما فعله (¬): لان دلالة القول اقوي من دلالة الفعل، ولاحتمال كون الفعل من خواصه.
 ويقدم فعله علي تقريره، لان دلالة التقرير مختلف فيه، ولاحتمال عدم اطلاعه علي حقيقة الحال (¬).
 وبفصاحته (¬) اذ لا يصدر منه الا الفصيح.



 لا يقال: فيجب ان يكون ما يروي بلفظ غير فصيح مردودا، لانا نقول: ربما رواه بلفظ نفسه، فيكون نقلا بالمعني.
 وقيل: الافصح يقدم علي الفصيح (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان افصح الناس، والحق عدم التقديم بذلك، لان كونه افصح الناس لا يستلزم المداومة علي الافصح؛ لانه كان يخاطب العرب بقدر لغاتهم، وافهامهم.
 وبكونه يروي زيادة لا يرويه الاخر، كتقديم رواية التكبير في العيد سبعا (¬) علي رواية الاربع (¬).



 وبكونه لغة قريش، وبكونه لغة اهل الحجاز علي لغة غيرهم (¬). وبكونه رواية المدني علي رواية الكي لتاخره، والمراد بالمدنيات ما وقعت بعد الهجرة سواء كانت بالمدينة او بغيرها حتي ولو بمكة لحديث: "ان اموالكم واعراضكم" وان كان بالمسجد الحرام (¬).
 وبكونه مشعرا بعلو شانه، فانه يقدم علي غيره، لان ظهور امره، وعلو شانه كان متاخرا، فيظن تاخره بخلاف غير المشعر فانه خال عن هذا الظن (¬).
 وبكونه مذكورا، مع علته كقوله: "من بدل دينه فاقتلوه" مع قوله: "لا تقتلوا النساء، والصبيان".
 فيحمل الثاني علي الحربيات: لان ذكر العلة يدل علي الاهتمام. وبكون علته متقدمة في الذكر علي المتاخرة؛ لانه دال علي ارتباط الحكم بها، هذا ما قاله الامام في المحصول (¬).



 وعكسه النقشواني (¬) بان العلة اذا كانت متاخرة بعد ذكرها لا التفات للنفس الي غيرها، بخلاف المتقدمة، فانها ان لم تكن شديدة المناسبة ربما يتردد الذهن بعد الحكم (¬).
 وبكونه مشتملا علي التهديد نحو: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم" (¬).



 وبكونه مشتملا علي التاكيد نحو: "ايما امراة نكحت بغير ولي فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل". فيقدم علي حديث مسلم: "الايم احق بنفسها من وليها"، اذ المءكد يدل علي كونه مهتما به (¬).
 وبكونه عاما مطلقا علي الوارد لسبب، فان بعض العلماء ذهب الي ان الوارد لسبب خاص به، وهذا فيما عدا صورة السبب، واما في السبب، فلا، لانا ان قلنا: انه يختص به فظاهر، لان الخاص مقدم علي العام، وان قلنا: بعمومه، وهو المختار لان دلالته علي ما ورد فيه اقوي، ولذلك لم يجز التخصيص بالنسبة اليه كما تقدم (¬).
 وبكونه عاما شرطيا كمن، وما، واي، علي النكرة المنفية لاشتماله علي التعليل، مع العموم (¬).
 وقيل: بالعكس لقوة دلالة (¬) المنفية علي العموم.



 والاول: مختار ابن الحاجب (¬) ايضا.
 وسوي امام الحرمين بينهما (¬). وتقدم النكرة المنفية علي باقي صيغ العموم مما يدل بالقرينة، كالجمع المحلي، والمضاف، لا بد من هذا القيد للاتفاق علي ان لفظ "كل" مقدم عليها (¬).
 ويقدم الجمع المحلي علي من، وما غير شرطيتين، ولا بد من هذا القيد، والا تناقض كلامه، وتقدم هذه المذكورة علي اسم الجنس المعرف باللام والاضافة لاحتمال العهد (¬).
 وما لم يخص من العام يقدم علي ما خص لقوته (¬) واختار المصنف عكسه، وهو المختار، لان المشهور انه ما من عام الا وخص منه البعض، واذا خص تطمءن النفس اليه اكثر (¬).



 والاقل تخصيصا اولي لان كثرة التخصيص تضعفه (¬).
 وتقدم دلالة الاقتضاء علي دلالة الاشارة، والايماء، لانها مقصودة للمتكلم دون الاشارة، ولتوقف صدق المتكلم، او حجة الملفوظ به، فيه بخلاف الايماء.
 والاشارة، والايماء يقدمان علي المفهومين، اما علي الموافقة، فلان دلالة الاشارة، والايماء في محل النطق والمنطوق مرجح، واما علي المخالفة، فلكونها مختلفا فيها (¬).
 والموافقة تقدم علي المخالفة، لكونها متفقا عليها (¬).
 وقيل: بالعكس (¬): لان المخالفة تفيد تاسيسا (¬)، والموافقة تاكيدا، والتاسيس مقدم.



 والحق: ان هذا كلام فاسد: لان كلا المفهومين من قبيل التاسيس.
 قوله: "والناقل عن الاصل".
 اقول: هذا شروع في الترجيح باعتبار مدلول الخبر، فيقدم الخبر الناقل عن البراءة الاصلية علي المقرر لها لاشتماله علي الزيادة، وهو اثبات حكم لا يمكن ادراكه الا بالشرع (¬).
 مثاله: حديث "من مس ذكره فليتوضا" يقدم علي حديث: "هل هو الا بضعة منك" (¬)؟



 ويقدم المثبت علي النافي (¬) لزيادة العلم.
 وقيل: النافي يقدم للبراءة الاصلية.
 وقيل: سيان لرجحان كل من وجه.
 وقيل: يقدم النافي الا في العتاق، والطلاق، لان الاصل عدمهما.
 وقيل: مثبت العتاق، والطلاق يقدم.
 وقيل: لا تعارض بين الفعلين ليحتاج الي الترجيح، فيحمل علي وقوع كل واحد في حالة (¬).
 ويقدم النهي علي الامر لان دفع المفاسد يقدم علي جلب المصالح (¬)   ويقدم الامر علي الاباحة لان الاصل في كلام الشارع التكليف اما فعلا، او تركا، والمباح لا تكليف فيه (¬).
 والخبر المشتمل علي التكليف يقدم علي الامر، والنهي، لان معني الطلب فيه ابلغ كما علم في موضعه (¬).
 ويقدم خبر الحظر علي خبر الاباحة احتياطا (¬).
 وقيل: بالعكس لان الاصل نفي الحرج (¬).



 وقيل: سيان لترجيح كل واحد من وجه (¬).
 ويقدم ما يقتضي الوجوب علي مقتضي الندب احتياطا، وكذا تقدم الكراهة عليه لدفع اللوم (¬)، ويقدم الندب علي الاباحة لاشتماله علي التكليف المورث للثواب.
 وقيل: بالعكس لموافقته الاباحة الاصلية (¬).
 ويقدم الخبر النافي للحد علي المثبت (¬): لان الحدود تدرا بالشبهات، ولان فيه يسرا، وعدم الحرج.



 وقيل: بالعكس: لان المثبت له زيادة علم (¬).
 ويقدم ما يعقل معناه علي غيره: لانه ادعي الي الانقياد وافيد (¬). ويقدم ما يدل علي الوضعي علي ما يدل علي الحكم التكليفي، لان الوضعي لا يتوقف علي الفهم، والتمكن من الفعل.
 وقيل: عكسه، لان الاحكام التكليفية اكثر، ولانها مناط الثواب والعقاب (¬).
 قوله: "والموافق دليلا اخر".
 اقول: هذا شروع في ترجيح الخبر بالامور الخارجية فيقدم الخبر لموافقته دليلا اخر (¬).



 وليس هذا مع قوله يقدم بكثرة الادلة تكرارا (¬)، لان ذلك في الحكم، وهذا في نفس الخبر، وانما قدم بالموافقة لاعتضاده به.
 وكذا يقدم ما وافق مرسلا، او قول صحابي.
 او اهل المدينة، او الاكثر لقوة الظن بهذه الاشياء، وان لم يكن حجة (¬).
 وقيل: لا يقدم لعدم الحجية، وليس كذلك اذ ليس يلزم من عدم الاستقلال عدم التقوية.
 وقيل: ان كان الصحابي الموافق له مزية يرجح به، والا فلا، كزيد (¬)   في الفراءض لقوله [صلي الله عليه وسلم] (¬): "افرضكم زيد" (¬)، وقيل: ان كان الموافق احد الشيخين ابو بكر، وعمر، فانه يقدم به مطلقا.
 وقيل: يقدم باحدهما اذا لم يخالفه معاذ في الحلال والحرام، وزيد في الفراءض، وعلي في القضاء لقوله صلي الله عليه وسلم: "افرضكم زيد، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، واقضاكم علي".



 قال الشافعي: يرجح موافق زيد في الفراءض ان كان له قول فيها، فان لم يوجد لزيد قول، فيرجح بقول معاذ ان كان له قول، فان لم يوجد له قول، فالموافق لعلي (¬).
 قوله: "والاجماع علي النص".
 اقول: هذه المساءل في ترجيح الاجماع علي النص، وترجيح بعض الاجماعات علي بعض.
 فيقدم الاجاع علي الكتاب، والسنة لكونه قطعيا (¬)، ولامنه من النسخ، والتاويل، والتخصيص.
 واذا تعارض اجماعان قدم الاسبق، فالاسبق، فيقدم اجماع الصحابة علي التابعين، والتابعين علي تابعيهم الاقرب الي زمنه صلي الله عليه وسلم، فالاقرب.



 ويقدم اجماع وافق فيه العوام علي غيره، لان بعضهم اعتبر موافقة العوام (¬)، وان لم يقبل به المصنف هناك، ولا مءاخذة عليه، لان العوام، وان لم يعتبروا في اصل الاجماع، ولكن ليس كل شء لا يعتبر اصالة لا يعتبر تبعا كما قدمنا (¬).
 ويقدم الاجماع المنقرض عصره علي غيره للاتفاق علي حجيته بخلاف الثاني.
 وكذا يقدم اجماع لم يسبق بخلاف علي المسبوق به للخلاف فيه كما تقدم، وقيل: بالعكس، وقيل: هما سواء (¬).
 ويجب ان يحمل تعارض الاجماعين علي ما اذا كانا ظنيين، واما اذا كانا قطعيين، فقدم علم سابقا ان لا تعارض بين القطعيات (¬). قال بعضهم (¬): من قال: بانه لا تعارض بين الاجماعين، اذا كانا قطعيين، قوله ممنوع، فان التعارض في نفس الامر مستحيل سواء كانا ظنيين، ام قطعيين، وبحسب الظن ممكن في القطعي وغيره (¬).



 وهذا كلام باطل، لانا قد قدمنا ان التعارض المنفي بين القطعيات هو التعارض الذي يمكن معه الترجيح، وذلك يتصور في الظن؛ لانه يقبل الزيادة.
 واما العلم اليقيني، فلا يتصور معه ذلك لعدم تفاوت مراتب العلم، به صرح الغزالي في المستصفي (¬).
 وقد قدمنا نحن تحقيق المسالة في قول المصنف: لا تعارض بين القطعي والظني.
 واذا تعارض متواتر ان احدهما من الكتاب، والاخر من السنة، فلا ترجيح (¬) لعدم امكانه كما تقدم، بل احدهما ناسخ قطعا ، والا لزم التناقض في كلام الشارع.
 وقيل: يقدم الكتاب لانه اشرف.
 وقيل: السنة لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] واما اذا اتفقا كالايتين، او السنتين، فهما سيان بلا خلاف (¬).



 قوله: "ويرجح القياس".
 اقول: هذا باب ترجيح الاقيسة بعضها علي بعض فيقدم القياس بقوة دليل حكم اصله بان يكون قطعيا، وذلك الاخر ظنيا (¬). او منطوقا، ودليل الاخر مفهوما.
 ويقدم القياس بكونه (¬) علي سنن القياس. اي: يكون فرعه من جنسه.
 مثاله: ارش ما دون الموضحة (¬) ملحق بالوضحة، فتتحمله العاقلة، وهذا القياس اولي من قياس الحنفية ذلك علي غرامات الاموال فلا تتحمله العاقلة.



 وانما قدم لان الجنس بالجنس اشبه، وشبه الشء منجذب اليه (¬). وانما احتاج المصنف الي تفسيره؛ لانه قد تقدم ان شرط القياس ان يكون اصله علي سنن القياس، فنبه علي ان معني سنن القياس هنا غير الذي سبق.
 قوله: "والقطع بالعلة".
 اقول: ما ذكره كان ترجيحا للقياس بالنظر الي دليل حكم الاصل، وهذا بالنظر الي علته، فيقدم ما كانت علته قطعية علي ما كانت علته ظنية، واذا كانت ظنية في القياسين فما كانت عليته اغلب علي الظن يقدم.
 وتقدم ما كان مسلكها اقوي علي الاضعف كالاجماع والنص (¬) علي الاحاد، والظواهر.



 وتقدم ذات اصلين، او اصول علي ذات اصل واحد.
 مثاله: تعليل الشافعي وجوب الضمان بيد المستام، فقال: علته انه اخذه لحظ نفسه، وشهد له يد الغاضب ويد المستعير من الغاضب.
 وقال ابو حنيفة: انما يضمن، لانه اخذه للتملك، ولا شاهد له في هذا.
 وقيل: لا ترجح به (¬)، وهذا القاءل يمنع الترجيح بكثرة الادلة كما سبق.
 وقيل: ان كانت ذاتية تقدم لانها الزام بخلاف الحكمية.
 وقيل: بالعكس، لان الحكم بالحكم اشبه، كما اذا جعل العلة الحرمة، او النجاسة، لان رد الحكم الي الحكم اولي، صرح به في المستصفي (¬). وتقدم بكونها اقل اوصافا لانها اسلم.
 وقيل: بالعكس (¬)، لان كثرة الاوصاف يوجب كثرة الشبه بالاصل. وتقدم بكونها تقتضي احتياطا في الفرض، وانما قيده بالفرض اذ   لا احتياط في الندب (¬)، وتقدم بعمومها في الاصل، كما اذا علل الربا في البر بالطعم، فانه يجري في قليله وكثيره بخلاف ما اذا علل بالكيل، فانه يختص بما يكال.
 وتقدم بالاتفاق علي تعليل اصلها؛ لان المتفق عليه اقوي وبكثرة الاصول الموافقة لها، لشهادة تلك الاصول لها بالصحة (¬).
 وتقدم بموافقة علة اخري ان جوز التعليل بعلتين.
 وقيل: لا تقدم، وان جوزنا ذلك اذ لا اعتبار بكثرة الادلة، وهذا فاسد لما تقدم (¬).
 وما ثبت عليته بالاجماع يقدم علي غيره، فان لم يوجد الاجماع، فالنص، سواء كان الاجماع والنص قطعيين، او ظنيين، فان الاجماع مقدم، فان لم يوجد النص (¬)، فالايماء مقدم علي ساءر الطرق، فان لم يوجد،   فالسبر مقدم علي المناسبة لافادته ظن العلية، مع الغاء المعارض بخلاف المناسبة اذ لم يلغ فيها المعارض (¬).
 فان لم يوجد السير، فالمناسبة، لان الشبه اعلاه ادني من ادني المناسب، فان لم يوجد، فالشبه يقدم علي الدوران (¬).
 وقيل: النص يقدم علي الاجماع، لانه اصله.
 وقيل: الدوران يقدم علي المناسبة، لانه يفيد الاطراد، والانعكاس بخلاف المناسبة (¬).



 ويقدم قياس المعني علي الدلالة لما تقدم من ان قياس المعني مشتمل علي العلة، وقياس الدلالة علي لازمها (¬).
 ويقدم غير المركب علي المركب، وانما قال: ان قيل به، لانه رجح في مباحث حكم الاصل ان مركب الاصل، والوصف لا يقبلان. وعكس الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وانما قال به ورجحه لقوته باتفاق الخصمين علي حكم الاصل فيه (¬).
 ويقدم الوصف الحقيقي (¬)، لقوته، وعدم توقفه علي شء، ثم ان لم يوجد، يقدم العرفي، لانه متفق عليه، ثم ان لم يوجد، فالشرعي، لكونه مختلفا فيه، وان عبر هناك بالحكم الشرعي، لانه لا تنافي بين كونه حكما شرعيا، وبين كونه وصفا لحكم اخر شرعي.
 ويقدم الوصف الوجودي علي العدمي، كتعليل ربوية السفرجل بالطعم، فانه وجودي، لا بكونه غير موزون، او غير مكيل.
 والبسيط من العدمي مقدم علي مركبه للخلاف فيه، ولا منافاة بين كون الوصف عدميا، وكونه حقيقيا، لان المراد من العدمي هو العدم المضاف كما سبق.



 وتقدم الباعثة علي مجرد الامارة لاشتمالها علي الحكمة، وعدم الاختلاف في قبولها (¬).
 وتقدم المطردة المنعكسة علي التي لا تنعكس، لان الاولي اقوي (¬) وكذا تقدم المطردة فقط علي المنعكسة فقط، لان اعتبار الاطراد متفق عليه بخلاف الانعكاس.
 وفي المتعدية، والقاصرة خلاف.
 قيل: المتعدية تقدم، لانها مجمع علي قبولها (¬).
 وقيل: القاصرة تقدم، لان الخطا فيها اقل، واليه ذهب الاستاذ (¬).
 وقيل: هما سواء، وهذا عند من لا يري التعليل بعلتين، واما من يري ذلك، فالجمهور علي تقديم المتعدية، وعندي انه يجب القول بهذا، لانه لم يخالف فيها احد ممن يقول بالقياس، ولا مرجح اقوي من هذا.



 واذا كانت احدي العلتين كثيرة الفروع، والاخري اقل نقل المصنف قولين، ولم يرجح، وهذا الخلاف مثل الخلاف في المتعدية، والقاصرة، فمن قدم المتعدية قدم كثيرة الفروع، ومن عكس هناك، فكذا هنا، لكن قول التساوي هنا ساقط (¬).
 قوله: "ويقدم الاعرف من الحدود".
 اقول: لما فرغ من وجوه الترجيح في الادلة ختم الباب بالترجيح في الحدود، قال: الحدود السمعية، اي: الشرعية، وانما قيد بالسمعية احترازا من العقلية (¬) اذ ليست مقصودة هنا، بل المراد حدود الاحكام.
 فالاعرف منها يقدم علي الاخفي، لكونه افضي الي المقصود، وبالذاتي علي العرضي، لانه اما يفيد الكنه كما في الحد التام او الاطلاع علي الجزء الاخص كما في الحد الناقص، والعرضي خال عنهما (¬).



 وما قيل (¬): لان الاول يفيد الكنه (¬) قصور من قاءله، لان عبارة المصنف اعم من الحد التام.
 وما دل عليه مطابقة يقدم علي ما دل التزاما، او تضمنا، وهذا مبني علي جواز (¬) استعمال الالفاظ الدالة بالالتزام في الحدود، وقد منعه الجمهور.
 وكذا استعمال المشترك، والمجاز الا اذا اشتهر المجاز بحيث لا يتبادر غيره (¬).
 ويقدم اعم التعريفين علي الاخص، لكثرة الفاءدة، باشتماله علي الزيادة.
 وقيل: يرجح الاخص، لانه متفق عليه، لان القاءل بالاعم قاءل بالاخص من غير عكس (¬).
 وما وافق من الحدين المعني الشرعي، او اللغوي يقدم علي ما خالفهما، لان المخالفة انما تكون بالنقل عنهما، والاصل خلافه.



 ويرجح احدهما برجحان طريق اكتسابه بان يكون طريق احدهما قطعيا والاخر ظنيا، وانما كان كذلك، لان الحدود السمعية ماخوذة من النقل، وقد علمت ان طرق النقل قابلة للقوة والضعف.
 قال: والمرجحات (¬)، لا تنحصر، نبه بذلك عند ختم الباب لءلا يتوهم الحصر (¬).
 والعمدة في الترجيح غلبة الظن لموجب ما.
 وقد تقدم في اثناء الابحاث بعض، منها تقديم المجاز علي المشترك، والمعني الشرعي علي العرفي، والعرفي علي اللغوي، وتقديم بعض مسالك العلة علي بعض، وغير ذلك (¬).
 * * *



  AUTO الكتاب السابع في الاجتهاد، والتقليد   الكتاب السابع في الاجتهاد
 قوله: "الكتاب السابع في الاجتهاد".
 اقول: هذا اخر الابواب، ولا يخفي وجه تاخيره عن ساءر المباحث.
 والاجتهاد لغة: من الجهد، وهو الطاقة، وبذل الوسع (¬).
 واصطلاحا: ما ذكر وهو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل الظن بحكم شرعي (¬).
 ومعني الاستفراغ: بذل الطاقة بحيث لا يمكن المزيد، فهو بمنزلة الجنس.



 وقولنا: الفقيه احتراز عن استفراغ غير الفقيه (¬).
 وقولنا: لتحصيل الظن يخرج القطعيات اذ لا اجتهاد فيها.
 وقولنا: الحكم الشرعي يخرج ما ليس بحكم شرعي كبذل الوسع [لطلب] (¬) غيره من الاحكام.
 والمصنف وان لم يصرح بالحكم الشرعي لكنه اراده، وانما اكتفي عن ذكره بلفظ الفقيه، لان الفقه هو العلم بالاحكام الشرعية، لا يقال: الفقيه قد بذل الوسع في استخراج الاحكام اللغوية مثلا فلا يدل ذكره علي الحكم الشرعي، لانا نقول: اراد الفقيه من حيث انه فقيه، واستخراجه لساءر الاحكام ليس من تلك الحيثية.
 قوله: "والمجتهد الفقيه".
 اقول: يريد انه قد علم من التعريف ركنا الاجتهاد، وهما المجتهد، والمجتهد فيه، وهما الفقيه، والحكم الشرعي، فاخذ في بيان شروط الفقيه، فقال: هو البالغ، اي: الواصل حد التكليف.



 العاقل: وفسره، بانه ذو ملكة، وهي الهيءة الراسخة، كما سبق في تعريف الفقه يدرك بتلك المعلوم ما من شانه ان يعلم والا فالعلم بالمعلوم محال، فالعقل علي هذا هو تلك الملكة.
 وقيل: هو نفس العلم، وقد نقل عن الشيخ الاشعري.
 وقيل: هو الضروري منه.
 وقيل: نور في بدن الانسان مثله مثل الشمس في ملكوت الارض. والحق: انه مغاير للعلم، وهو قوة يدرك بها المغيبات، كما يدرك بالبصر المشاهدات، واطلاقه علي العلم تسامح، او اريد به مصدر عقل يعقل عقلا (¬)، فانه بمعني العلم، والادراك، وليس الكلام فيه، بل الكلام في تلك القوة المودعة التي لا تنفك عن الانسان نوما، ولا يقظة.
 وشرطه: ان يكون فقيه النفس (¬)، اي: شديد التيقظ، والفطنة، فان الاستنباط بدونه بعيد جدا، اذ لا رتبة بعد النبوة وراء هذه الرتبة.



 وان كان منكرا للقياس، فانه لا يسلب ذلك عنه اسم الفقه هذا ما اختاره بعض الفقهاء.
 والحق: ما اختاره القاضي ابو بكر، وامام الحرمين (¬) انهم لا يعدون فقهاء، لانهم منكرون ركنا من اركان الشريعة.
 وفرق بعضهم بين القياس الجلي، والخفي، وقال: منكر الجلي منه لا يسمي فقيها بخلاف الخفي.
 ويكون عارفا بالدليل العقلي، معناه علي ما ذكره الغزالي والامام (¬)  هو ان يعلم البراءة الاصلية، وانا مكلفون به الي ان [يرد] (¬) ناقل عن تلك البراءة من نص، او اجماع، او غيرهما.
 ويكون متوسطا في اللغة، لان ادلة الشرع من الكتاب، والسنة عربيان، فلا يمكن الاستدلال بهما الا بعد معرفة اللغة، وعلم العربية من النحو، والصرف لان افادة المعني بدونهما مستحيل   واما معرفة الاصول يريد به اصول الفقه وهو عندي ليس بشرط اذ الشافعي كان مجتهدا، ولم يكن هناك هذا العلم مدونا.
 ولو ادرج البلاغة في العربية كان اولي، مع انها ليست شرطا في المجتهد ايضا، لان جمهور المجتهدين كانوا متبحرين في الاجتهاد، مع انه لم يكن هناك هذا مدونا، بل كونه ذا طبع مستقيم كاف.
 وشرطه: ان يكون عارفا من الكتاب، والسنة بما يتعلق بالاحكام، وليس يلزمه حفظ المتون (¬).
 قيل: الايات المحتاج اليها خمس مءة.
 وكذلك يعرف من السنة ما يتعلق بالاحكام.
 قال والد المصنف: "ليس المجتهد من له الدرجة الوسطي، بل من له ملكة في العلوم المذكورة، ويكون محيطا بمعظم قواعد الشرع بحيث يحصل له قوة يدرك بها مقاصد الشارع" (¬).
 وهذا ماخوذ من كلام الامام الغزالي.



 قال في المستصفي: "احد الشرطين في المجتهد ان يكون محيطا بمدارك الشرع متمكنا من استثارة الظن بالنظر فيها، وتقديم ما يجب تقديمه " (¬).
 فان قوله: متمكنا معناه ذو ملكة له قوة الاخذ، والرد والقبول.
 ومن شروط الاجتهاد كونه خبيرا بمواقع الاجماع، لكن ليس لكونه مجتهدا، بل لكون اجتهاده سالما، اذ الاجتهاد الواقع علي خلاف الاجماع السابق ونقله عن والده، وليس له ذلك خاصة، بل هو ظاهر كلام الامام، والغزالي (¬).
 قال الامام في المحصول: "ينبغي ان يكون عالما بمواقع الاجماع، حتي لا يفتي بخلافه" (¬).
 والافتاء: هو ايقاع الاجتهاد الذي قاله والده.
 ومن شروط الايقاع علي الوجه الصحيح معرفة الناسخ والمنسوخ لءلا يفتي بالمنسوخ (¬).
 وكذا اسباب النزول، لانه يفيد قوة في فهم المراد، ويبعث علي النظر في الاحكام.



 وكذا العلم بشرط المتواتر، والاحاد، وامتياز الصحيح من الضعيف، ومعرفة الرواة ليعلم المقبول من المردود (¬)، ويعول في ذلك علي قول اءمة الحديث كالامام احمد، والبخاري، ومسلم، والدارقطني (¬)، وابي داود لان في زمننا يتعذر الوقوف علي حالهم الا بالواسطة، والمذكورون اولي من يقلد.
 قوله: "ولا يشترط علم الكلام".
 اقول: يريد ليس من شرط المجتهد في نفسه، ولا في ايقاع الاجتهاد معرفة علم الكلام، وهذا ماخوذ من كلام الغزالي (¬)، وهو مبني علي جواز   التقليد في العقاءد، وليس هذا بصحيح. وكذا لا يشترط معرفة الفروع الفقهية.
 وقيل: يشترط، والمراد بها المساءل الفرعية التي استخرجها غيره، فلا دور كما توهم (¬).
 وفاءدة الاشتراط (¬) زيادة البصيرة، والاحاطة بما اجمع عليه.
 وكذا المذكورة، والحرية، لان الحكم علي النساء بنقصان العقل (¬) باعتبار الغالب.
 واما الحرية فلان ملاك الامر هو العلم، وربما يخص الله عبدا مملوكا بفطنة وقادة يجمع مع خدمة السيد العلوم التي بها يحصل الاجتهاد. ولا   ترد الشهادة، والقضاء، لان امرهما مبني علي الاحتياط، وكذا لا تشترط العدالة فيما يرجع الي الاجتهاد.
 قال الغزالي: العدالة شرط للاعتماد عليه لا للاجتهاد (¬).
 ويجب البحث عن المعارض، فينظر في العام هل له مخصص، ام لا؟ وفي المطلق هل له مقيد، ام لا؟ وفي النص هل له ناسخ؟
 واذا وجد (¬) في كلام الشارع لفظا صريحا للاستنباط ينظر هل معه قرينة صارفة، ام لا؟
 ويكفي البحث الي ان يغلب علي ظنه وجودها، او عدمها (¬)، وينبغي ان يكون هذا علي الوجه الاولي، والاليق، والا قد سبق ان الاستدلال بالعام قبل البحث عن المخصص هو المختار عندنا.
 ثم لفظ المجتهد يطلق علي معنيين اخرين.



 احدهما: المجتهد في المذهب، وهو من التزم مذهب مجتهد، وحذق فيه، واتقن اصول ذلك الامام، ونصوصه، واحاط احاطة تامة بمجتهداته، فاذا وجد نص امامه يمشي عليه، فان لم يجد خرج علي تلك الاصول.
 ودون هذا المجتهد في الفتيا، وهو المتبحر في مذهب امامه بحيث يقدر علي ترجيح احد قولي امامه، ولكن لا يقدر علي التخريج (¬).
 قوله: "والصحيح جواز تجزء الاجتهاد".
 اقول: قد اختلف في تجزء الاجتهاد.
 وهو ان ينال شخص رتبة الاجتهاد في باب من الابواب، كالفراءض مثلا، ومسالة واحدة من المساءل، بان يحصل من العلوم المحتاج اليها في ذلك الباب، او في تلك المسالة (¬).



 اختار المصنف جوازه لصدق حد المجتهد عليه في ذلك القدر. وليس من لوازم الاجتهاد الاحاطة بجميع الماخذ، ولا هو ماخوذ في تعريفه (¬).
 والاستدلال بان مالكا سءل في اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين: لا ادري، ليس بتام، لان المراد بالعلم بتلك الماخذ هو الملكة التي يمكنه بعد التوجه، وارتفاع الموانع تحصيل المقصود بها.
 ولا نسلم ان مالكا لم يكن بتلك المثابة، بل اعلي كعبا من ذلك.
 قيل: ان لم يكن محيطا بالماخذ، فكل ما قدر جهله به يمكن ان يكون متعلقا بتلك المسالة، فكيف يحكم بدونه؟ .
 الجواب: ان ذلك لا يقدح في غلبة ظنه بان كل ما يتعلق بالمسالة حاصل عنده (¬).
 قوله: "وجواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم".



 اقول: اختلف في جواز الاجتهاد له صلي الله عليه وسلم ووقوعه، قيل: لا يجوز مطلقا، وقيل: يجوز في الاراء، والحروب (¬)، المختار الوقوع مطلقا (¬).



 لنا: قوله عليه الصلاة والسلام: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي" (¬).
 وقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ]، {ما كان لنبي ان يكون له اسري} [الانفال: ]، عوتب علي الاذن للمنافقين بعد استءذانهم (¬).
 واخذ الفداء من الاسري يوم بدر (¬)، ولا يعاتب الا علي ما لم يكن بوحي.



 قالوا: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم:   ] صريح في نفي الاجتهاد.
 قلنا: [اذا] (¬) اذن له في الاجتهاد، فهو بالوحي.
 قالوا: لو اجاز له الاجتهاد لجاز مخالفته، لان المجتهد فيه في معرض الظنون، وما لا قطع فيه يجوز مخالفته.
 الجواب: المنع من جواز المخالفة مطلقا، كما اذا انعقد الاجماع علي المجتهد فيه، فانه لا يجوز مخالفته، فكذا اجتهاده من باب الاولي.
 قالوا: لو جاز له الاجتهاد لما توقف في حادثة.
 الجواب: جواز الاجتهاد له مشروط بعدم النص.
 قالوا: يقدر علي اليقين، فلا يجوز له العمل بالظن.
 الجواب: منع قدرته علي اليقين في الحال، وبعده لا اجتهاد، مع ان العمل بالظن جاءز، مع القدرة علي اليقين، لجواز التحري في الاواني، وان كان علي جانب (¬) البحر.



 واذا وقع منه الاجتهاد.
 فالصواب: انه لا يخطء في الاجتهاد (¬)، لانه معصوم مءيد من عند الله، ما نطق به وحي، فكيف يكون خطا؟
 ويرد الاشكال علي ما استدلوا به من قوله تعالي: {عفا الله عنك} [التوبة: ]، وقوله: {ما كان لنبي ان يكون له اسري} [الانفال: ]، لان العتاب لا يكون الا علي [مخالفة ما يجب اللهم] (¬) (¬)، الا ان يقال (¬): ما وقع عليه العتاب امور تتعلق به، لا دخل للتشريع فيها، والكلام فيه، فيجمع بين الكلامين.



 قوله: "وان الاجتهاد جاءز".
 اقول: قد اختلف في جواز الاجتهاد في زمنه صلي الله عليه وسلم.
 قيل: لا يجوز لامكان الاطلاع علي الحكم منه (¬).
 وقيل: جاءز باذنه، قيل: صريحا، وقيل: ولو سكوتا عن المنع بعد (¬) العلم به.
 وقيل: جاءز للبعيد عنه للضرورة، ودفع الحرج (¬).
 وقيل: للولاة خاصة لكثرة مباشرتهم الاحكام، فاحتياجهم (¬) اوفر، ثم القاءلون بالجواز، منهم منع الوقوع مطلقا.
 وقيل: لم يقع من الحاضر، وقيل: بالوقف.



 والحق: جوازه، ووقوعه (¬).
 لنا  علي الوقوع قضية سعد بن معاذ (¬) في بني قريظة (¬) حين حكم، فقال: "حكمت بان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم".



 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت بحكم الملك" (¬).
 وقضية ابي بكر في غزوة حنين (¬) حين قتل ابو   قتادة (¬) مشركا، واخذ سلبه غيره، فلما طلبه ابو قتادة، فقال القرشي: سلبه عندي، فارضه عني يا رسول الله، فقال ابو بكر: لا ها الله، اذ لا يعمد علي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه (¬). والدال علي الوقوع [دال] (¬) علي الجواز.



 قوله: "مسالة المصيب في العقليات واحد".
 اقول: قد اختلف في ان كل مجتهد مصيب ام لا.
 والحق: ان الامر مختلف في العقليات، والشرعيات ففي العقليات واحد، وهو من صادف الواقع، ومن لم يصادف مخطء اثم، وان بالغ في تدقيق النظر وبذل المجهود.
 وذلك العقل مثل: حدوث العالم، وبعثة الرسل.
 واما نافي الاسلام كله، او بعضه مخطء اثم كافر (¬).
 قال الجاحظ، والعنبري (¬) لا ياثم المجتهد، اي: مطلقا كافرا كان او مسلما (¬).



 وقيل: بل ان كان مسلما، وهذا هو الظاهر، ونقل عن العنبري ان كل مجتهد في العقليات مصيب (¬).
 فان قلت: يكفي ان يقول: نافي الاسلام كافر، فانه اذا كان كافرا يكون مخطءا اثما.
 قلت: انما ذكر الخطا ردا علي العنبري بقوله: "كل مجتهد مصيب وان كان كافرا".
 وذكر الاثم ردا علي الجاحظ في قوله: "وان كان كافرا لا ياثم".
 لنا علي المختار: الاجماع قبل ظهور المعاندين علي قتل الكفار، وقتالهم، وانهم من اهل النار من غير تفرقة بين المجتهد، والمقلد منهم.
 قالوا: تكليفهم بنقيض اجتهادهم تكليف بما لا يطاق، وهو غير واقع اتفاقا.
 قلنا: مثله ليس تكليفا بالمحال الذي اتفقوا علي عدم وقوعه، اذ هو ما لا يتصور وقوعه عادة كالطيران، وحمل الجبل، وما كلفوا به هم هو الاسلام، وهو امر ممكن في ذاته، بل معتاد معروف وقوعه.



 وقوله: "اما المسالة التي لا قاطع فيها".
 اقول: ما تقدم كان متعلقا بالاجتهاد في القطعيات العقليات اما الفروع الفقهية، فقال الشيخ الاشعري، والقاضي ابو بكر، وابو يوسف، ومحمد من اصحاب (¬) ابي حنيفة، وابن سريج منا: كل مجتهد، فيها مصيب.
 قال ابن الحاجب: والقول بهذا مروي عن الاءمة الاربعة (¬).
 ثم قال الاولان الشيخ، والقاضي: حكم الله فيها تابع لظن المجتهد، فما ظنه، فهو حكم الله في حقه، وحق مقلديه، والباقون علي ان في كل واقعة شيءا لو حكم الله لم يحكم الا به، وهءلاء يقولون: المجتهد مصيب في اجتهاده مخطء في الحكم، وربما قالوا: مخطء انتهاء لا ابتداء، وتعلم ان هذا كلام ركيك مضطرب لا حاصل له.
 والحق عند الجمهور: ان حكم الله واحد (¬)، وكل مجتهد مامور بطلبه فان صادفه، فله اجران، والا فله اجر واحد، وعلي قول   الجمهور لا دليل علي الحكم المذكور، بل هو مثل الكنز من صادفه، فهو له.
 والصحيح ان عليه امارة، وان المجتهد مكلف باصابة الحكم لامكان الاصابة بواسطة تلك الامارة.
 واذا اخطا لم ياثم للحديث المذكور (¬).
 وقيل: ياثم، لانه اخطا الاصابة المامور بها (¬) وهذا قول باطل معارض للحديث، بل انعقد الاجماع علي خلافه. هذا حكم الفرع الذي لا قاطع فيه.



 اما اذا كان فيه قاطع كالنص، والاجماع، فاما ان يقصر المجتهد في طلبه، او لا.
 فان قصر كان اثما، وان لم يقصر، فالصحيح انه لا ياثم ولكنه مخطء.
 والمصيب فيها واحد اتفاقا (¬)، وهو الذي اصاب ما هو حكم الله في نفس الامر.
 لنا علي المختار وهو ان المصيب واحد لا بعينه لا دليل علي كون كل واحد مصيبا، والاصل عدمه، فيجب تركه، ويلزم منه تصويب واحد غير معين، والا لزم تخطءة الكل وهو باطل اجماعا.



 ولنا ايضا لو كان كل مجتهد مصيبا لزم الجمع بين النقيضين، لان المجتهد اذا غلب علي ظنه الاباحة في المسالة مثلا، فلو حصل القطع بانه حكم الله في حقه لزم القطع بالمظنون، لان القطع بذلك الحكم المظنون مستمر مع ذلك الظن، والفرض استمرار ظنه اذ لو زال ظنه وجب عليه الرجوع الي ما [تعين] (¬) اليه ظنه، واذا استمر القطع، مع ذلك الظن لزم ان يكون المظنون معلوما مقطوعا، وهذا خلف.
 لا يقال: هذا مشترك الالزام، لانه يرد علي القاءلين: بان المصيب واحد.
 بيان ذلك: ان الاجماع منعقد علي وجوب اتباع الظن وما [دل] (¬) عليه الاجماع قطعي، فيكون المظنون مقطوعا به.
 لانا نقول: الظن، والقطع لم يتواردا علي محل واحد، بل القطع متعلق بوجوب العمل، والظن بالحكم، فاين هذا من ذاك؟ !
 قالوا: لو كان المصيب واحدا  وانتم تقولون: ان المخطء يجب عليه العمل بموجب ظنه، فنقول: اما ان يجب عليه، مع بقاء الحكم الذي في نفس الامر في حقه، او مع زواله، وكلاهما باطل.
 اما الاول: فلاستلزامه ثبوت الحكمين في حقه، ولا شك انهما نقيضان، فيلزم الجمع بين النقيضين، وهو محال.



 واما الثاني: فلانه يلزم منه ان يكون العمل بالخطا واجبا، وبالصواب محرما، وهو محال ايضا.
 الجواب: اختيارنا القسم الثاني، وهو زوال الحكم الاول.
 قولك: محال ممنوع الا تري انه اذا كان في المسالة نص، او اجماع، ولم يطلع عليه المجتهد يجب عليه مخالفته، مع انه خطا مخالف للواقع، فما نحن فيه اولي، واجدر، اذ لا قاطع.
 قالوا: قال صلي الله عليه وسلم: "بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬)، فيدل علي ان كلا من الصحابة مصيب فيما ذهب اليه، والا لم يكن الاقتداء به اهتداء.



 قلنا: هدي لانه بذل وسعه في طلب الحق، واتي بما وجب عليه، فلا ينافي وقوع الخطا في رايه؛ لانه غير معصوم اتفاقا.
 قوله: "مسالة لا ينقض الحكم".
 اقول: ذهب الجمهور الي انه لا يجوز نقض حكم الحاكم في المساءل الاجتهادية، وهي الاحكام الشرعية التي ادلتها ظنية (¬).
 لا من الحاكم بها، ولا من الغير اذ لو جاز نقضه جاز نقض النقض وهلم جرا، فتفوت فاءدة نصب الحاكم لفصل الخصومات، الا اذا خالف نصا قاطعا، او اجماعا، او ظاهرا جليا (¬)، وان كان ذلك الظاهر الجلي   قياسا (¬) ينقض اتفاقا؛ لانه مخالف للدليل الشرعي. وكذا ينقض اذا ادي اجتهاده الي حكم، وخالفه تقليدا لغيره: لانه مخالف للاجماع علي وجوب العمل بموجب ظنه (¬).
 وكذا ينقض فيما اذا حكم مقلد بخلاف نص مقلده، ولم يقلد غيره، بل حكم استقلالا: لانه مخالف للاجماع علي ان المقلد لا يستقل بالقول (¬).



 واما اذا قلد غير امامه، فينبني علي جواز مخالفة المقلد امامه، فمن جوزه لا ينقض، ومن لم يجوز ينقض، هذا علي وفق ما قرره ابن الحاجب (¬)، والمصنف قيد بما لا يجوز تقليد غير امامه فيه، وسياتي تفصيل ذلك.
 ولو تزوج المجتهد بغير ولي اجتهادا منه، ثم لاح له دليل عدم الجواز، فالاصح انها تحرم عليه لبطلان اجتهاده (¬).
 وقيل: اذا لم يحكم به حاكم، فانه لا يجوز نقض حكمه، وينبغي ان يكون هذا هو الصواب اذ لا موجب لنقض (¬) حكمه، وكذلك الحكم في العامي اذا تغير اجتهاد امامه (¬).



 ويجب علي المفتي اذا تغير اجتهاده في المسالة التي افتي بها ان يعلم المستفتي بذلك ليكف عن العمل بها.
 وان عمل هو، او المستفتي بمسالة لم ينقض ذلك المعمول، لان الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد، وهذا اذا كان القول الثاني في محل الاجتهاد (¬).
 واما اذا كان نصا قاطعا، ينقض الاول قطعا.
 وكذا لا يضمن المتلف بافتاءه اذا تغير اجتهاده.
 وهذا ايضا مفروض فيما لا قاطع فيه، واما اذا تغير لقاطع يضمن لتقصيره (¬).



 قوله: "مسالة يجوز".
 اقول: هل يجوز ان يقال لنبي او عالم:
 احكم بما شءت، فانك مصيب ام لا؟
 وهذه المسالة تعرف بمسالة التفويض (¬).
 الجمهور علي جوازه، وعدم الوقوع، اما الجواز، فلانه ليس محالا لذاته قطعا، ولا لغيره ايضا اذ الاصل عدم المانع.
 قيل: جهل العبد بالمصلحة مانع اذ ربما اختار ما يكون المصلحة في خلافه.
 قلنا: الكلام في الجواز لا في الوقوع، وجواز انتفاء المصلحة هو مذهب اهل السنة، ولءن سلمنا استلزام المصلحة لا نسلم جهله بها، لانه   عند الامر يلهم ما فيه المصلحة، فتكون المصلحة لازمة لما يختاره، ونقل عن الشافعي التردد، وقيل: في الجواز (¬)، وقيل: في الوقوع.
 وقيل: يجوز للنبي دون العالم؛ لان رتبته تقصر عن (¬) ذلك.
 واما عدم الوقوع، فلانه لم يدل عليه دليل.
 قالوا: قوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" (¬) دليل واضح علي انه مفوض اليه.
 والجواب: انه لا يدل علي المقصود بل ربما قاله وحيا.
 قالوا: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل} [ال عمران: ]. وتحريمه (¬) لا يتصور الا بتفويض التحريم اليه.



 الجواب: لا نسلم انه لا يتصور التحريم الا بالتفويض، بل ربما كان بدليل ظني اجتهادا.
 قالوا: لما امر الناس بالحج ساله الاقرع بن حابس (¬)، اكل عام؟
 فقال: "لو قلت لوجب" (¬).



 فقد دل علي ان الامر كان اليه في ذلك.
 الجواب: انه لا توجد قضية تصلح دليلا للوقوع نصا فيه، بل كلها ظواهر لا يمكن (¬) اثبات قاعدة علمية بها. وفي تعليق الامر باختيار المامور خلاف.
 قيل: لا يجوز لما بين طلب الفعل، والتخيير من المنافاة.
 وقيل: يجوز ويكون التخيير دليلا علي عدم الجزم في الطلب، والظاهر هذا اذ لا مانع عقلا، ولا نقلا (¬)، بل في الحديث ما يدل علي وقوعه حيث قال: "صلوا قبل المغرب". ثم قال: "لمن شاء" (¬).
 * * *



  AUTO باب التقليد

 قوله: "مسالة التقليد اخذ المذهب".
 اقول: لما فرغ من الاجتهاد شرع في مقابله وهو التقليد (¬)، وعرفه: بانه اخذ المذهب من غير معرفة دليله (¬)، فالاخذ جنس، والمذهب فصل   يخرج الاخذ بغير المذهب من الاقوال، والافعال، والمذهب يعم القول والفعل.
 وقوله: "من غير معرفة دليله" فصل اخر يخرج المجتهد.
 قال ابن الحاجب: "الرجوع الي الرسول، والي الاجماع، والعامي الي المفتي، والقاضي الي البينة ليس بتقليد لقيام الحجة" (¬) اي: كل واحد منها دليل شرعي في حق الاخذ به.
 قال المصنف في شرحه: "قد تسمي هذه الصور تقليدا لا سيما رجوع العامي الي قول المفتي" (¬).
 ولذلك غير تعريف ابن الحاجب من غير حجة الي قوله: "من غير معرفة دليله" فالاخذ بها عنده مقلد.



 ثم الحق: ان من لم يبلغ رتبه الاجتهاد ليس له الا التقليد (¬).
 وقيل: لا يجوز له التقليد الا بعد الوقوف علي ماخذ المجتهد وظهور حجته عنده (¬).
 ومنع الاستاذ التقليد في القواطع، وسياتي الكلام عليه في بحث العقاءد.
 وقيل: لا يقلد العالم، وان لم يكن مجتهدا؛ لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل، وهذا كلام مردود لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ].



 واما من بلغ رتبة الاجتهاد لا يجوز له التقليد وعليه الجمهور مطلقا، سواء كان ذلك في واقعة ظن الحكم فيها، او كان بصفات الاجتهاد بحيث لو توجه اليه لقدر علي الاستنباط لانه الاصل، ولا يجوز العدول عنه ما امكن (¬).
 وقيل: اذا لم يظن الحكم في الحال يجوز له العدول، واليه ذهب الامام احمد، واسحاق بن راهويه (¬)، وسفيان الثوري (¬).



 وقيل: يجوز للقاضي لاحتياجه الي فصل الخصومات دون غيره.
 وقيل: يجوز تقليد الاعلم دون المساوي واليه ذهب الامام محمد بن الحسن.
 وقيل: يجوز فيما يفوت لو اشتغل بالاجتهاد دون غيره، وهذا مختار ابن سريج.
 وقيل: فيما يخصه دون ما يفتي به غيره (¬).



 قوله: "مسالة اذا تكررت الواقعة".
 اقول: اذا تكررت الواقعة للمجتهد، فلا يخلو الحال، اما ان يكون تجدد عنده ما يوجب الرجوع، او لا، وعلي التقديرين اما ذاكرا للدليل الاول، او لا، فان تجدد ولم يكن ذاكرا للدليل وجب عليه تجديد النظر فيها قطعا، وان كان ذاكرا للدليل، فلا حاجة الي استءناف الاجتهاد، وان لم يتجدد له ما يوجب الرجوع، فان لم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب عليه النظر، اذ عند عدم تذكر الدليل لا ثقة بظنه، بخلاف ما اذا كان ذاكرا، فلا حاجة الي النظر والاجتهاد، لانه سابقا قد بذل وسعه في تحصيل ذلك الدليل، وهو حاضر عنده، فلا وجه لاعادة النظر (¬).
 قوله: "مسالة تقليد المفضول".



 اقول: اذا تعدد المجتهدون، واختلفوا في الفضل هل يجوز تقليد الافضل، والمفضول، ام يتعين الافضل؟ اختار القاضي ابو بكر، وابن الحاجب ان الافضل لا يتعين (¬) وعن الامام احمد، وابن سريج انه يتعين (¬)، ويجب البحث عنه، كما يلزم المجتهد البحث عن احوال الدلاءل (¬).
 قال الغزالي في المستصفي: "المختار جواز تقليد المفضول اذا لم يعتقد ان الافضل غيره، فمن اعتقد ان الشافعي افضل، والصواب علي قوله اغلب، فليس له تقليد الغير بالتشهي" (¬). واختاره المصنف (¬).



 والدليل علي جواز تقليد المفضول اجماع الصحابة، فانهم كانوا يفتون مع تفاوت مراتبهم، ولم ينكر احد علي احد وشاع ذلك.
 واذا جاز تقليد المفضول ، او جعلنا مناط الافضلية اعتقاد المقلد، فلا وجه للبحث عن الافضل.
 وعلي مختار المصنف لو اعتقد عامي مفضولا افضل من الغير لا يجوز له تقليد غيره، وان كان افضل في نفس الامر (¬).
 واما اذا استويا علما، وترجح احدهما بزيادة الورع، او بالعكس، فالمرجح جانب العلم، لانه العمدة في باب الاجتهاد، ولذلك لم تشترط العدالة في المجتهد.
 وقيل: بل الورع، لان قوله اثبت من قول غيره (¬).
 وهذا الكلام علي تقدير وجوب تقليد الافضل، واما علي المختار، فلا يرجح اللهم الا ان يحمل علي الاولوية.



 واذا وجب علي المقلد اتباع مجتهد يكفيه اي مجتهد كان حيا او ميتا (¬).
 ونقل عن الشافعي ان المذاهب لا تموت بموت اربابها، وهذا كلام في غاية القوة، لان المعتبر في المجتهد هو العلم الذي خص به، وبعلمه يقتدي لا بشخصه اذ هو فرد من افراد الناس.
 والمصنف نقل عن الامام عدم جواز تقليد الميت، وهذا كلام في غاية (¬) الاشكال، اذ الامام شافعي المذهب، فكيف يكون شافعيا، ولا يجوز تقليد الميت (¬)؟



 والحق: ان الامام ذكر في المحصول في اول المقالة ما نسبه اليه المصنف، ثم في اخر الفصل ذكر الاجماع علي جوازه في زمننا لانقطاع المجتهدين، وكان المصنف لم يقف علي اخر كلامه (¬)، فجزم بانه يمنع مطلقا، وليس كذلك بل يفصل ان وجد الحي، فلا يجوز، وان لم يوجد جاز اجماعا.
 واغرب من كلام المصنف كلام بعض شراحه (¬) حيث يقول:



 "ومن تامل كلام الامام في المحصول علم ان الامام يمنع التقليد مطلقا، ومن فهم عنه خلاف ذلك، وعزاه اليه فقد غلط" (¬).
 وقد نقلنا لك كلام الامام في المحصول انفا.
 وقال في موضع اخر من المحصول: "مسالة الرجل الذي تنزل به الواقعة ان كان عاميا صرفا جاز له الاستفتاء، وكذا ان كان عالما لم يبلغ درجة الاجتهاد" (¬).
 وقال في موضع اخر: "يجوز للعامي ان يقلد في فروع الشريعة خلافا للمعتزلة" (¬).
 وانما غلط الشارح المذكور من كلام الامام في المحصول حيث قال: "لا يجوز التقليد (¬) في اصول الدين لا للمجتهد ، ولا للعامي" (¬). وهذا كلام حق لا مرية فيه، وسنحققه في موضعه علي احسن وجه، واوضحه.
 وقيل: يجوز تقليد الميت ان نقل عنه عارف بمذهبه، المطلع علي اصول امامه، المميز بين ما استمر عليه، وما لم يستمر عليه.



 قوله: "ويجوز استفتاء من عرف".
 اقول: من عرف بالعلم، والعدالة، واشتهر امره بحيث بلغ حد التواتر لا كلام في جواز الاستفتاء منه (¬).
 واما ما ظن به ذلك بان راه المستفتي معظما بين الناس، منتصبا للفتوي، والناس يستفتونه جاز الاستفتاء منه اتفاقا ان لم يكن قاضيا (¬).
 وكذا ان كان قاضيا علي الاصح (¬).
 وقيل: لا يفتي القاضي في المعاملات اكتفاء بقضاءه فيها، وعن القاضي شريح (¬): انا اقضي ولا افتي.



 واما المجهول علما، او عدالة، فالمختار عدم جواز تقليده (¬)، لان ظاهر حاله لا دلالة علي العلم والعدالة، والاصل عدمهما.
 واما اذا كان ظاهر العدالة، فالاصح الاكتفاء بذلك، والاصح في المجهول الذي اريد الاستفتاء منه وجوب البحث عن حاله. وقيل: يكفي الاستفاضة بين الناس، وهو الراجح في الروضة (¬)، والقوي دليلا اذ الظن كاف في هذا، فكيف بالاستفاضة (¬)؟



 واذا قلنا: يجب البحث، يكفيه خبر الواحد (¬) بعلمه، وعدالته (¬)، وقيل: لا بد من الاثنين (¬).
 وللعامي ان يسال المفتي عن ماخذه لزيادة الطمانينة، لكن علي وجه الاسترشاد لا علي وجه العناد (¬)، واذا كان السءال علي وجه الاسترشاد يجب (¬) علي المفتي بيانه له ان لم يكن خفيا يقصر فهمه عنه، ويعتذر اليه في الخفي بان مدركه خفي.
 قوله: "مسالة يجوز للقادر".
 اقول: من لم يبلغ درجة المجتهد المطلق له مراتب:
 احدها: ان يبلغ درجة الاجتهاد المقيد، وهو الذي يعد من اصحاب الوجوه، فالاصح جواز الافتاء له.



 قال المصنف في شرح المختصر: "والذي اظنه قيام الاجماع علي افتاءه" (¬).
 وقيل: لا يجوز لعدم وصف الاجتهاد فيه.
 وثالث الاقوال: الجواز عند عدم مجتهد اخر (¬).
 الثانية: من لم يبلغ رتبة اصحاب الوجوه، ولكنه فقيه النفس، حافظ للمذهب، قادر علي تقريره، غير انه لم يبلغ في الاستنباط تلك الرتبة، فله الافتاء ايضا.
 ورابع الاقوال: يجوز له الافتاء ، وان لم يكن قادرا علي التفريع، والترجيح، لانه ناقل مذهب امامه.
 قال المصنف في شرح المختصر: "الثالثة من لم يبلغ هذا المقدار، ولكنه يحفظ واضحات المساءل، ومشكلاتها غير انه عنده ضعف في تقرير الادلة، فعليه الامساك فيما يغمض فهمه مما لا نقل عنده فيه، وليس هذا هو الذي حكيا فيه الخلاف، لانه لا اطلاع له علي الماخذ، وكل هءلاء غير العوام.



 اما العامي اذا عرف حكم مسالة بدليلها، فليس له الفتيا بها وقيل: يجوز.
 وقيل: ان كان نقليا جاز.
 وقيل: ان كان دليلها من الكتاب، والسنة جاز، والا فلا (¬).
 واما العامي الذي عرف حكم مسالة من المجتهد، ولم يدر دليلها، فليس له ان يفتي، ورجوع العامي اليه اذا لم يلق سواه اولي من الارتباك في الحيرة، وكل هذا فيمن لم ينقل عن غيره، فاذا نقل العامي ان فلانا افتاني بكذا لم يمنع، من هذا القدر" (¬).
 وانما نقلنا كلامه لاشتماله علي فواءد قد خلا المتن عنها، ولم تكن في شروحه.
 قوله: "ويجوز خلو الزمان".
 اقول: اختلف في جواز خلو الزمان عن المجتهد (¬)، والحق جوازه.



 لنا علي الجواز: انه ممكن ولم يدل دليل علي امتناعه، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبضه بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا، فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (¬).
 قيل: معارض بقوله: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق".



 الجواب: ليس نصا في المجتهدين، بل قيل هم اهل الحديث، او المجاهدون (¬)، ولءن سلمنا لم يدل علي عدم الجواز، بل علي عدم الوقوع (¬).
 ولو سلم فدليلنا اظهر، وقد تقدم انه يقدم بالظهور، ولو سلم غايته التعارض، فيرجع الي الاصل. وهو عدم المانع من الجواز.
 وقال ابن دقيق العيد (¬) "يجوز في اخر الزمان عند تعطل الشراءع وتزلزل قواعد الدين"، وهذا ليس بشء اذ الكلام في حال رواج الشريعة، والاحكام.



 واقول: لو ادعي الانسان وقوع الخلو عن المجتهد يجب ان لا يخالفه احد، لان مثل امام الحرمين ، والغزالي لم يعد من اصحاب الوجوه فضلا عن رتبة الاجتهاد، ومن بعدهما لا يلحق غبارهما الا ان ابن دقيق العيد كان يزعم الاجتهاد لنفسه، فاظهر كلاما مخيلا لا حاصل له.
 قوله: "اذا عمل العامي بقول مجتهد".
 اقول: العامي اذا عمل بقول مجتهد في حادثة، فليس له الرجوع عنه اجماعا (¬).
 وانما الكلام فيما اذا افتي، ولم يعمل.
 فقيل: يلزم العمل، لان قول المفتي في حقه كالدليل في حق المجتهد.
 وقيل: يلزم اذا شرع فيه، لان الشروع ملزم.



 وقيل: يلزمه ان التزم.
 وقيل: يلزمه اذا وقع في نفسه صحته.
 وقيل: ان لم يوجد مفت اخر يلزمه، والا فلا (¬).
 والحق هذا، واختار النووي رحمه الله (¬)، هذا الذي ذكرنا في اتحاد الحادثة.
 اما اذا اختلفت الحادثة الاصح عند المصنف الجواز واليه ذهب ابن الحاجب (¬).
 وقيل: لا يجوز مطلقا.
 وقيل: يجوز في عصر الصحابة، والتابعين، واما بعد تقرير المذاهب فلا يجوز، واليه ميل امام الحرمين (¬).
 ومن لم يبلغ رتبة الاجتهاد، فهل عليه التزام مذهب مجتهد معين؟ .



 اختار المصنف وجوبه عليه (¬)، وقيل: لا يجب (¬).
 واذا قلنا: بوجوبه.
 فهل يختار اي مجتهد كان، ام يجب تقليد الافضل في اعتقاده؟
 قال: يجب عليه تقليد الافضل (¬)، او المساوي بناء علي ما اختاره سابقا من وجوب اعتقاد الافضلية، او التساوي، ولكن الاولي ان يسعي   في الارجح ليظهر وجه الاختيار (¬)، وليس هذا مخالف لما تقدم من عدم وجوب البحث، لان الاولوية لا تستلزم الوجوب.
 ثم اذا التزم مذهبا هل له الخروج عنه اقوال:
 احدها: لا يجوز، لانه بعد التزامه صار كالدليل بالنظر الي المجتهد.
 والثاني: يجوز، واختاره الرافعي (¬).



 الثالث: التفصيل بين ما عمل به، وما لم يعمل.
 فان عمل لا يجوز له تقليد غيره، والا فلا منع منه (¬).
 وحيث جوزنا له الخروج، فشرطه ان لا يتتبع الرخص، بان يختار من كل مذهب ما هو الاهون عليه.
 قال النووي: "والذي يقتضيه الدليل ان له ان يستفتي من شاء، لكن بشرط ان (¬) لا تلقط الرخص" (¬) وقال به ابو اسحاق المروزي، اي: جوز تتبع الرخص.
 وقيل: لم يصح عنه هذا، بل الذي صح عنه: من فعل ذلك يفسق، وهذا يدل علي انه كبيرة عنده، فكيف يمكن القول منه بالجواز؟ وهذا الذي يظن بمثل ذلك الحبر الامام.
 * * *



  AUTO مباحث تتعلق بعلم الكلام



  AUTO باب في مساءل اصول الدين

 قوله: "مسالة اختلف في التقليد في اصول الدين".
 اقول: لما ذكر مباحث التقليد في الفروع ناسب ذكر التقليد في الاصول، اي: اصول الدين، والمراد باصول الدين المساءل الاعتقادية التي لا تتوقف علي كيفية عمل (¬) كوجود الصانع (¬)، وحدوث العالم، وهي التي تسمي: علم الكلام.
 ولنقدم جملة مما يتعلق به ليفيد بصيرة الطالب، ونجعله مساءل:



 الاولي: تعريفه:
 علم الكلام: علم يعرف به القواعد الشرعية الاعتقادية المكتسبة من الادلة اليقينية (¬) سواء توقفت علي الشرع ام لا، وسواء كانت مطابقة لنفس الامر، ام لا، لان الخصم كالمعتزلي، والكرامي، وان بدعناه لا نخرجه عن علماء الكلام.
 فعلي هذا المراد بالشرعي، ما نسب الي الشرع في الجملة، فخرج علم الله، وعلم الرسول، لانه ليس من الادلة، ودخل علم الصحابة بتلك العقاءد، لانه من الادلة اليقينية، وان لم يكن هذا العلم مدونا اذ ذاك.
 قال صاحب المواقف: "هو علم يقتدر معه علي اثبات القواعد الدينية بايراد الحجج، ودفع الشبه" (¬).
 ويعلم منه ان استحضار جميع القواعد ليس شرطا. بل يكون عنده من الماخذ، والشراءط ما يكفيه في استحضار العقاءد.
 الثانية: موضوعه:
 وقد تقدم في اول الكتاب ان تمايز العلوم في ذاتها بتمايز الموضوعات.



 فموضوع علم الكلام قيل: ذات الله تعالي من حيث الصفات، والافعال، لان موضوع كل علم ما يبحث في ذلك العلم عن احواله، ولما كان بحث الاصولي عن قدم الذات، ووجوب الوجود، وانه فاعل بالاختيار، مرسل للرسل الي غير ذلك، كان موضوعه الذات من تلك الحيثية (¬).
 واورد عليه بان علم الكلام كما يبحث فيه عن احوال الذات، فكذا يبحث فيه عن احوال الممكنات من حيث صدورها، واستنادها اليه تعالي، فلا بد من ضمها اليه، فزادها بعضهم، وهو صاحب (¬) الصحاءف (¬).
 واورد عليه بان كثيرا من مباحث علم الكلام لا يلاحظ فيها الاستناد اليه تعالي مثل المعدوم ليس بشء، والحال ليس بثابت، فعدل   بعضهم الي ان موضوعه الموجود من حيث هو موجود علي قانون الاسلام (¬)، وهذا مختار الغزالي (¬).
 واورد عليه البحث عن المعدوم، والحال، فانه لا وجود، مع ان البحث عنهما من مساءل الكلام.
 واجيب بانا لا نسلم انها من مساءل الكلام، بل انما اوردت تتميما للمقصود اذ الاشياء تتضح بمقارنة اضدادها.
 ولما كان تلك المباحث متكثرة، ودعوي الاستطراد تتميما للمقصود لا يخلو عن تكلف، اختار المتاخرون (¬) كون موضوعه المعلوم ليشمل الموجود، والمعدوم، والواجب، والممكن من غير شاءبة كلفة.
 الثالثه: مساءله هي القواعد الشرعية الاعتقادية النظرية.
 وقولنا: النظرية يخرج الضروري، اي: ما علم من الدين ضرورة، فلا يكون من علم الكلام، كما ان الاحكام الفروعية التي صارت من ضروريات الدين لا تعد من الفقه.
 الرابعة: غايته، وغاية علم الكلام احكام العقيدة (¬)، بحيث لا تزلزلها شبه المبطلين، وغاية هذه الغاية الفوز بمرضاة الله، والامن من عقابه.



 الخامسة: شرفه، ورتبته، فهو اشرف العلوم، لان شرف العلم بشرف موضوعه، وغايته (¬).
 وقد علمت ان موضوعه اشرف الاشياء لاشتماله علي ذاته تعالي، واحواله.
 وغايته: الفوز برضا الله، والامن من عقابه.
 السادسة: وجه التسمية بعلم الكلام، اما (¬) لان مسالة الكلام اشهر مساءله، وكثر الخلاف فيها، حتي قتل فيها اءمة كثيرون، فسمي العلم به تسمية للشء باشهر اجزاءه.
 واما لان الماهر فيه يقتدر علي الكلام في الاستدلالات، ودفع الشبه.
 واما لان هذا العلم عند المسلمين في مقابلة المنطق للفلاسفة، فسمي به تمييزا بينهما.
 واما، لانه اول ما دون كانت مساءله مصدرة بلفظ: الكلام في كذا، الكلام في كذا (¬).



 فان قلت: اذا كان اشرف العلوم، فكيف طعن فيه السلف ومنعوا من الاشتغال به (¬)؟



 قلت: ذلك محمول علي ما اذا اراد به التعصب، وافساد عقاءد المسترشدين، او ترجيحا لما يقوله اهل الضلال (¬)، والا ما يقوي الايمان، ويزيح عنه شبه المبطلين، لا يخفي حسنه في الدين، كيف وتعلمه معدود من فروض الكفاية، وقد دون في كتب الفروع انه من فروض الكفاية.
 وعن الشيخ الاشعري ان ايمان المقلد لا يصح، ولما كان بظاهره يستلزم عدم صحة ايمان العوام، الذين ليسوا بقادرين علي] (¬) الاستدلال دفعه القشيري (¬)، بان هذا لم يصح نقله عن الشيخ (¬).



 قال المصنف: والتحقيق ان التقليد ان كان اخذ القول من الغير بغير حجة، مع احتمال شك، او وهم، فلا يكفي في الايمان، وان كان جزما خاليا عنهما، فيصح، وبه يجمع بين قول الاشعري وغيره.
 وان شءت تحقيق المسالة بما لا مزيد عليه، فاسمع لمقالتنا، اعلم ان اهل السنة كلهم من قال بايمان المقلد، ومن لم يقل به متفقون علي ان مقابل التقليد هنا هو الاستدلال بالاثر علي المءثر، وبالمصنوع علي الصانع، ولا يلزم في هذا الاستدلال الاقتدار علي ايراد الحجج، ودفع الشبه لو اعترض عليه مبتدع، بل ذلك من فروض الكفاية التي يقوم بها في كل ناحية عالم متبحر.
 انما المراد بالاستدلال مجرد الانتقال من الاثر الي المءثر علي ما نقل عن الاعرابي (¬).



 "البعرة تدل علي البعير، واثار الاقدام علي المسير، فسماء ذات ابراج، وارض ذات فجاج، فكيف لا يدلان علي الصانع الخبير؟ " (¬) فاذا كان معني الاستدلال ما ذكرنا، ولا يحتاج فيه الي تحرير الادلة، ودفع الشبه، لم يوجد بين المسلمين مقلد قط. اذ اجهل من يتصور فيهم كالرعاة، وسكان البوادي اذا راي شيءا عجيبا موثقا يقول: سبحان من خلقه، وهذا استدلال منه علي موجد العالم، واذا كان هذا حال اجهلهم، فكيف بمن نشا بين العلماء، والوعاظ، ولازم الجماعة والجمعة؟
 قال المولي المعظم التفتازاني في شرح المقاصد: "ليس الخلاف في هءلاء الذين نشءوا في ديار الاسلام من الامصار، والقري، والصحاري، ولا الذين يتفكرون في خلق السموات، والارض (¬)، واختلاف الليل، والنهار (¬)، فان هءلاء كلهم اهل النظر، والاستدلال، بل في من نشا علي شاهق جبل، ولم يتفكر في ملكوت السموات، والارض، واخذه انسان، واخبره بما يجب عليه اعتقاده وصدقه بمجرد اخباره من غير   تفكر، وتدبر (¬)، فهذا مجمل كلام الاشعري" (¬) وبه يستقيم ما ورد في الاخبار والاثار من قبول الايمان من العوام؛ لانه لا يصدق علي احد منهم اسم المقلد.
 وما ذكره المصنف من التحقيق ليس بشء، لان الجزم الخالي عن الدليل الموجب قابل للزوال، وليس من العلم اليقيني في شء، بل ذلك يسمي بالاعتقاد الذي هو قسيم العلم.



 وقوله: "خلافا لابي هاشم" ليس، كما ينبغي لان ابا هاشم انما يقول: بوجوب الاستدلال بمعني تحرير الدلاءل، ودفع الشبه، صرح به التفتازاني في شرح المقاصد (¬).
 قوله: "فليجزم عقده بان العالم محدث".
 اقول: هذا تفريع علي اختياره من الاكتفاء بالجزم، اي: اذا علمت ما ذكرنا فالواجب علي المكلف الجزم بحدوث العالم، وقد نبهناك علي فساده (¬).
 والعالم ما سوي الله تعالي من الممكنات يشمل الاعراض، والجواهر، وليس اسما لجميع ما سواه من حيث الجميع والا لم يصح جمعه، بل هو للقدر المشترك بين الكل.
 وكثيرا ما يطلق، ويراد به الثقلان، اي: الانس، والجن، مثل: {وفضلناهم علي العالمين} (¬) "سيدة نساء العالمين" (¬).



 والاحداث: اخراج الشء من العدم الي الوجود، فقبل الوجود العالم ممكن، ولا يوصف بالحدوث الا باعتبار المال، وبعده يوصف بالحدوث، والامكان.
 وعلة احتياج العالم اما الامكان، واليه ذهب الفلاسفة، او الحدوث مطلقا، او مع الامكان، او بشرطه مذاهب لاهل الحق. والحدوث: هو الوجود بعد العدم، وعند الفلاسفة ينقسم الي قسمين: الي حدوث زماني: كحدوث زيد، وعمرو.
 والي حدوث ذاتي: كحدوث الافلاك، فانها قديمة بالزمان، وان كانت حادثة بالذات (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهذا مبني علي ان الباري تعالي موجب لا اختيار له في صنعه بل صنعه لازم له كالضوء للشمس.
 وعند اهل الحق فاعل بالاختيار، والقدرة، والارادة وصنع المختار لا [يجوز ان] (¬) يكون قديما، قال بعض الشارحين (¬): "عندنا القديم ينافي الاحتياج، فلا يجوز افتقار القديم الي المءثر" وهذا غلط منه، لان صفاته تعالي محتاجة الي ذاته، مع كونها قديمة.
 والصواب: ان يقال: محتاجة الي المءثر، لكن غير محتاجة الي الغير اذ الصفات ليست غير الذات.
 قوله: "وله صانع وهو الله الواحد".
 اقول: قولنا: العالم محدث دعوي لا بد لها من دليل، والدليل علي ذلك انه موجود بعد العدم.
 فوجوده اما من ذاته، فيلزم قدمه، لان ما للشء بالذات لا يفارقه وهو باطل للاتفاق علي حدوثه.
 ولانه متغير، وكل متغير حادث، فلا بد، وان يستند وجوده الي موثر فينتقل الكلام الي ذلك المءثر.
 فنقول: اما حادث، او قديم، فان كان حادثا، فيحتاج الي مءثر اخر، وهلم جرا.



 فاما ان تعود السلسلة الي الاول فدور، او تذهب الي غير النهاية فتسلسل، وكلاهما باطل (¬).
 فلا بد من انتهاءه الي مءثر غير محتاج الي غيره، وهو الله تعالي، هذا في ثبوته.
 وفي (¬) (¬) توحيده نقول: لا شريك له في الوهيته، ولا جزء له، ولا يشبه شيءا من الاشياء.
 وتحقيق الكلام في هذا المقام ان نقول: لا جزء له بحسب الماهية، لانه لا يجانس شيءا حتي يحتاج الي الفصل، فلا جزء له عقلا.



 ولا بحسب الخارج، لانه لو كان مركبا في الخارج لزم امكانه لاحتياجه الي اجزاءه، وكل محتاج ممكن (¬)، وقد ثبت انه واجب لا ممكن (¬).
 ولا بحسب المقدر لانه من خواص الاجسام، وقد ابطلنا كونه جسما لاحتياجه الي الاجزاء، والمكان كما سياتي.
 ولا يشبه شيءا، لان ما عداه حادث، والقديم لا يشبه الحادث.
 فان قلت: مذهب المتكلمين ان الوجود لفظ مقول علي الوجودات بالتواطء، وافراد المتواطء متشابهة كافراد الانسان.
 قلت: الوجود ليس امرا محققا في الخارج، ولا جزءا عقليا في الاشياء الموجودة، بل الوجود المطلق، وهو الكون في الاعيان، يطلق علي الوجودات الخاصة قولا عرضيا (¬).
 واما وجوده الخاص تعالي، فهو عين ذاته في الخارج علي ما ذهب اليه الشيخ الاشعري من ان وجود كل شء عينه (¬)، ولو كان زاءدا في   الخارج ايضا لم يرد الاشكال، لانه قديم مستند الي ذاته القديمة، فكما ان علمه لا يشابه علم المخلوق فكذا وجوده.
 واما كونه واحدا في الوهيته، فلانه: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، لكن لم يفسدا، فلا شريك.
 ولانه لو وجد الاهان بصفات الالوهية، واراد احدهما حركة زيد، والاخر سكونه، فاما ان يقع مرادهما، وهو محال لاستلزامه الجمع بين الضدين ، او لم يقع مراد واحد منهما يلزم عجز الاثنين، وهو مناف للالوهية مع انه [يلزم] (¬) وقوع المرادين علي تقدير عدم وقوعهما، لان المانع من وقوع كل منهما وقوع الاخر، وان وقع مراد احدهما دون الاخر، فالعاجز منهما عن ان يوقع مراده ليس باله (¬).
 قوله: "والله تعالي قديم لا ابتداء لوجوده" (¬).



 اقول: من صفاته تعالي التنزيهية انه ليس بحادث، وقد قدمنا انه لو كان كل موجود حادثا لزم التسلسل، وهو باطل، فلا بد من الانتهاء الي موجود قديم لا يكون وجوده من غيره، واذا ثبت قدمه امتنع عدمه، وذلك، لان وجود القديم مقتضي ذاته، وما كان لازما لذات الواجب تعالي لا يمكن زواله.
 وبين القديم، والازلي عموم من وجه؛ لان الموصوف بالقدم موجود لا محالة بخلاف الموصوف بالازلي (¬).
 فانه لا يشترط فيه الوجود كالعدمات اذا قلنا بامتيازها. ومنهم (¬) من اطنب في اشياء لا حاجة اليها.
 وقال: "الزمان حقيقي، وتقديري، فالحقيقي هو الصادر عن حركات الافلاك". وهذا كلام باطل.
 اما اولا: فلان الزمان ليس امرا موجودا.



 واما ثانيا: فلانه لو كان موجودا لم يكن صادرا عن غير الله تعالي، لان الاشياء كلها مستندة اليه ابتداء كما سياتي.
 واما ثالثا: فلان حركات الفلك ليس بثابتة عند اهل الحق، بل الحركة للكواكب، وحركة الفلك مذهب الفلاسفة.
 وقد دلت الايات، والاحاديث علي كون الحركة للكواكب، اما الايات: فقضية الخليل صلوات الله عليه، فانه نسب الافول الي الكوكب، والقمر والشمس (¬).
 واما (¬) الاحاديث: فقد صح في البخاري، ومسلم وغيرهما، "ان الشمس تسجد تحت العرش كل يوم بعد غروبها، وتستاذن في الرجوع" (¬).



 قوله: "وحقيقته مخالفة لساءر الحقاءق".
 اقول: حقيقته مخالفة لساءر الحقاءق من الممكنات، اذ لو تماثلت الحقاءق، وامتاز هو بالوجوب، وهي بالامكان لزم التركيب المنافي للوجوب.
 نعم يطلق لفظ الذات عليه، وعلي ذوات الممكنات قولا عرضيا بالمعني الذي يصدق علي الكل صدق العارض علي المعروض كالوجود.
 فان وجوده، وان خالف ساءر الوجودات يطلق الوجود علي الكل قولا عرضيا (¬)، فتامل!



 والحقيقة في هذا الاصطلاح يراد بها الذات، ولهذا في بعض الكتب يعبرون بالحقيقة، وفي بعضها (¬) بالذات وقد غلط بعضهم (¬) فجعل الحقيقة بمعني الماهية (¬) واكثر المتكلمين علي انه لا يطلق علي ذاته تعالي لفظ الماهية لاشعاره بالمجانسة حتي انكروا علي ابي حنيفة اطلاقه لفظ الماهية، وانكره اصحابه، فقالوا: لم يوجد في كتبه، ولا نقله عارف.
 وقال ابو منصور الماتريدي: "ان سالنا ساءل عن الله ما هو؟
 قلنا: ان اردت بما هو ما اسمه فالله الرحمن الرحيم، وان اردت ما صفته؟ فسميع بصير، وان اردت ما فعله؟ فخلق المخلوقات، وان اردت ماهيته فهو متعال عن المثال، والجنس".
 قوله: "قال المحققون".
 اقول: اختلف في العلم بحقيقته تعالي هل يجوز ام لا؟



 منعه (¬) الفلاسفة (¬)، وجوزه المسلمون (¬) واختلف المجوزون هل وقع في الدنيا، ام يقع في الاخرة، ام لا دليل علي وقوعه لا في الدنيا، ولا في الاخرة؟



 وهذا هو المختار.
 لنا علي الجواز ان الله تعالي قادر علي ان يلهم خواص عباده، او يخلق فيهم علما ضروريا بحقيقته، ولا مانع من ذلك، وعدم الوقوع لعدم دليل عليه عقلا، ونقلا.
 القاءلون بعدم الجواز: لو علم فاما بالحد، ولا حد، لاقتضاءه الجنس، والفصل، وهو مستحيل في حقه تعالي، واما بالرسم، ولا يفيد معرفة الكنه.
 الجواب: لا نسلم انحصار طريق العلم في الحد، والرسم، بل يكون بالالهام، وخلق العلم الضروري كما بينا، والرسم وان لم يستلزم العلم بالكنه داءما، ولكن ربما يفيده (¬).
 القاءلون: بوقوع علمنا بحقيقته قالوا: نحكم عليه بانه موجود، عالم، خالق الي غير ذلك، والحكم علي الشء فرع تصوره.



 [الجواب: فرع تصوره] (¬) بوجه ما، فانا نحكم علي اشياء لا نعرف حقاءقها.
 واما الاستدلال بوقوع الرءية (¬)، فضعيف، لانها لا تقتضي العلم بكنه المرءي، والكلام فيه.
 قوله: "وليس بجسم".
 اقول: الجسم اما مركب من الاجزاء التي لا تتجزا علي ما ذهب اليه المتكلمون (¬).



 او من الهيولي (¬)، والصورة علي ما عليه الفلاسفة (¬).
 وقد تقدم انه تعالي واحد من جميع الوجوه، لا تركيب فيه لاستلزامه الاحتياج المنافي للالوهية.
 ولانه لو كان جسما لاحتاج الي مكان، وحيز، لانه ضروري للجسم لا يمكن وجوده بدونه، ويلزم قدم المكان ضرورة قدم المتمكن.
 وقد قدمنا ان العالم، وهو ما سواه تعالي حادث بجميع اجزاءه وكما انه ليس بجسم، فكذا ليس بجوهر، لان الجوهر عند المتكلمين: هو الممكن القاءم بنفسه، وعند الفلاسفة ممكن اذا وجد لم يكن في موضوع، والباري تعالي مباين للممكنات.
 واذا لم يكن جوهرا، فبالاولي ان لا يكون عرضا، لان العرض عند اهل الحق مستحيل البقاء، والله باق اولا، وابدا، ولان العرض يحتاج الي محل يقوم به، والاحتياج من سمات الممكن تعالي عن ذلك علوا كبيرا (¬).



 قوله: "لم يزل وحده".
 اقول: قد سبق انه تعالي قديم، والعالم محدث، واذا ثبت ذلك، فعلم انه كان، ولم يكن معه شء، اذ ما سواه حادث، فلا زمان معه في الازل، ولا مكان، وانما ذكره هنا توطءة لمسالة القدرة، والاختيار، اي: انما انشا المحدث بقدرته (¬)، ومشيءته لا انه موجب بالذات، وعلة علي ما عليه الفلاسفة.
 والدليل علي انه خلقه بالقدرة: انه لو كان بالايجاب لزم قدم العالم، لان المعلول لا ينفك عن علته، او يكون كل حادث مسبوقا، ومشروطا باخر الي غير النهاية وكلاهما باطل. ولان اختصاص كل جسم بشكل، ولون، وطعم، وراءحة، وغير ذلك لا بد وان يكون لمخصص، وذلك هو القدرة، والارادة لتشارك الاجسام، وتماثلها.
 ولان العالم لو كان معلولا لذاته كان لازما لها، فلو فرض ارتفاع العالم لزم ارتفاعه تعالي، لان انتفاء اللازم دليل انتفاء الملزوم، لكن ارتفاع الواجب تعالي محال، لان ذاته تقتضي وجوده، وما اقتضي ذاته وجوده استحال زواله.
 قالوا: لو كان مختارا في فعله لزم الانقلاب، لانه في الازل ان علم عدم وجود العالم، فهو ممتنع الوجود وقد وجد، فانقلب الممتنع ممكنا.



 وان علم وجوده، فهو لازم الوقوع، فلا قدرة، ولا اختيار.
 قلنا: علم وجوده في وقته باختياره، فلا محذور، لان الوجوب بالقدرة محقق للقدرة لا مناف لها.
 قوله: "ولم يحدث بابداعه في ذاته حادث".
 جواب سءال مقدر، اي: اذا كان وصفه حادثا يلزم قيام الحادث به ، وهو محال لاستلزامه حدوث الموصوف.
 اجاب: بان الاحداث صفة اضافية ليست بموجودة، فلا يلزم منه محذور.
 وان قلنا: ان الاحداث صفة موجودة فهي للتكوين الذي قالت الحنفية بانه صفة قديمة، فلا محذور (¬) ايضا.



 قوله: " {فعال لما يريد} [البروج: ] ".
 من فروع القادرية، اي: لم تنته قدرته الي شء، كساءر قدر الخلق، بل يفعل ما يشاء، ما تعلقت قدرته به كان، كيف ونعم الجنان سرمدية بتعاقب الابدال؟ وكلها مخلوقة بقدرته، كيف ولو انتهت قدرته عند مراد كان عجزا، ونقصا؟
 قوله: " {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ".
 قد تقدم من قوله: لا يشبه؛ هذا المعني، وانما اعاده لان هذا ابلغ من ذلك لكون الشء نكرة في سياق النفي، او لانه كالدليل السمعي علي ذلك الدعوي، او جعله صفة لفعال لما يريد، اي: ليس في فعله يشبه شيءا والكاف زاءدة.
 وعند المحققين ليست بزاءدة لان مثله تعالي مفقود اتفاقا، واذا نفي ان يكون شء مثل مثله، فالمراد نفي المماثلة عنه علي وجه الكناية التي هي ابلغ من التصريح.
 قوله: "القدر خيره وشره منه".
 اقول (¬): مسالة القدر اصل من اصول الاسلام، فلا بد من الوقوف علي كنهها علي ما ينبغي.



 اعلم ان عبارة المشايخ ان الكل بقضاءه، وقدره (¬)، والفرق بالاجمال، والتفصيل.
 فبالنظر الي كون الاشياء في علمه تعالي مجمعة في الازل، سمي: قدرا.
 وبالنظر (¬) الي وجودها في اوقاتها المقدرة قضاء.
 وقيل: بالعكس، وهذا اظهر (¬) لقوله: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} [الحجر: ].



 والاحاديث الواردة في باب القضاء والقدر كثيرة جدا متواترة المعني كشجاعة علي، وجود حاتم، وان كانت افرادها احادا، فلا حاجة الي ذكرها (¬).



 وكذا ذم القدرية قد ورد في الاحاديث الصحيحة (¬) لكن قد اختلف في وجه التسمية، ومن يصدق عليه هذا الاسم.



 قيل: وجه التسمية ان القدرية ينسبون الفعل الي قدرة العبد وايجاده (¬)، وليس بسديد، لان المنسوب الي القدرة قدري بضم القاف، بل منسوب الي القدر الذي هو العلم بالاشياء وايقاعها علي الوجه المخصوص في اوقاتها.
 واما من يصدق عليهم فهم القاءلون: ان الشر ليس بقدر الاله تعالي، بل الافعال الاختيارية للعباد بقدرتهم، وايجادهم (¬).



 قالت المعتزلة: بل اهل السنة هم القدرية، لانهم يقولون: بان الاشياء بقدر الله، لان مثبت الشء ينسب اليه كالمالكية، والحنفية، والشافعية لا الي النافي (¬).
 الجواب: انه قد ورد في الاحاديث: ان "القدرية مجوس هذه الامة" (¬).



 ولا شك ان من يجعل للعبد قدرة علي الايجاد هو الذي يشبه المجوس القاءلين بالهين: خالق الخير، ويسمي يروزن، وخالق الشر، ويسمي: اهو من (¬).
 ولما في الحديث: من ان "القدرية خصماء الله" (¬).
 ولا شك ان من فوض الامور اليه تعالي ليس بخصم، بل الخصم من يثبت شريكا في الخلق، والايجاد.



 والدليل علي القدر قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] (¬) وقوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: ]، {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} [ال عمران: ] اي: بقضاءه، وقدره.
 وفي الحديث: "كل شء بقضاء الله حتي العجز، والكيس" (¬)، واحتجاج موسي مع ادم (¬)، وجواب ادم الحديث المشهور (¬).



 وبالجملة من لوازم الايمان الصحيح ان يعتقد ان الكاءنات كلها ما كان وما هو كاءن، جوهرا وعرضا، فعلا وقولا، معصية وطاعة، خيرا وشرا، كان في ازل الازل في علمه، لم يزد ولم ينقص عن ذلك شء قل ولا جل (¬).
 قوله: "علمه شامل".
 اقول: ويجب الايمان بان له علما قديما لا يشبه علم المخلوقين. والدليل علي كونه عالما: اتقان افعاله، واحكامها (¬).



 قال: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية: ] الي اخر الاية (¬)، وقال: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} [الصافات: ] (¬)، وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} [الاعراف: ] , {فارجع البصر هل تري من فطور () ثم ارجع البصر} [الملك:   ].
 ومن اراد الاطلاع علي دقاءق صنعه فليطالع علم التشريح (¬)، ويحيط بكيفية تركيب الانسان، وما اتي به الاولون، وما سياتي به الاخرون من   دقاءق الصانع، وخفيات العلوم (¬)، ذرة، بل دون ذرة من علمه الذي علمه خلقه، {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
 وايضا قد تقدم انه فاعل بالقدرة، والارادة، ومن شانه هذا لا بد له من علم.
 قيل : لو كان له علم لكان متعلقا اما بنفسه، او بغيره، وكلاهما محال.
 اما الاول: فلانه لو علم ذاته، لكان مغايرا لذاته، لان العالم غير المعلوم.
 قلنا: التغاير الاعتباري كاف، كما في علم الانسان بنفسه.
 واما الثاني: فلانه لو علم الاشياء لزم التعدد في الذات الاحدية بقدر المعلومات، وهو محال.
 قلنا: التعدد في التعلق لا يوجب التعدد في الذات، كما في ساءر الصفات، ويعلم منه جواب الفلاسفة انه لا يعلم الجزءيات علي الوجه الجزءي، والا لزم التغير في الذات، لان الجزءيات متغيرة.
 واعلم كما ان قدرته غير متناهية، كذلك علمه غير متناه، لانه محيط بما هو غير متناه كنعيم الجنان، والاعداد، والاشكال.
 اما سمعا، فلقوله: {وخلق كل شء} [الفرقان: ]، {والله بكل شء عليم} [الحجرات: ]، {لا يعزب عنه مثقال ذرة} [سبا: ]،   {يعلم خاءنة الاعين} [غافر: ] الي غير ذلك من الايات (¬)، والاحاديث (¬).
 واما عقلا: فلان الموجب لعالميته ذاته. وللمعدومية امكانها، ونسبة ذاته الي الاشياء كلها علي السواء.
 قوله: "قدرته لكل مقدور".
 اقول: قد تقدم انه فاعل بالاختيار.
 وكل من كان فاعل الاشياء بالاختيار لا بد له من قدرة (¬).



 والقادر هو الذي ان شاء فعل، وان شاء ترك، اي: يصح كل منهما بحسب الدواعي المختلفة (¬)، وقد تقدم ان قدرته غير متناهية، اي: كل ما دخل تحت مشيءته، فهو قادر عليه.



 وما قيل: ما من شانه ان يقدر عليه ليخرج الممتنع (¬) ليس بشء، لان الممتنع لا يطلق عليه الشء لا عند اهل الحق، ولا عند المعتزلة فلا يحتاج الي الاحتراز عنه.
 قوله: "ما علم انه يكون اراده".
 اقول: ما تقرر في غامض علمه الازلي (¬) وجوده في وقته المعين له في ذلك العلم، فهو مراده، وما لا فلا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وان امر به، ونهي عنه ابتلاء كايمان ابي جهل (¬)، فانه لم يكن في علمه، ولا اراده، خلافا للمعتزلة، فان كل مامور به مراد، وان لم يقع.
 والحاصل: ان ما علم كونه، فلا محالة كاءن، وما يكون كاءنا، فهو مراد، وعكسه ايضا كقولنا: كل ما كان مرادا فهو كاءن ، وكل كاءن معلوم له تعالي، ولكن لا يرضي ببعض المرادات كالكفر، والمعاصي، فالرضا اخص من الارادة.
 قوله: "بقاءه".
 اقول: من صفاته تعالي البقاء، وقد اثبته الشيخ الاشعري، واتباعه، صفة زاءدة حقيقية كالعلم، والقدرة.
 والجمهور علي انها ليست صفة حقيقية، بل البقاء استمرار الوجود بالنظر الي المستقبل، كما ان القدم استمراره نظرا الي الماضي (¬)، وكلام المصنف فيه تسامح.



 وكان الاولي ان يقول: وجوده غير مستفتح ليكون اشارة الي القدم، ولا متناه، ليكون اشارة الي البقاء.
 قوله: "لم يزل باسماءه".
 اقول: اتفق العقلاء من المليين، وغيرهم علي انه تعالي ليس له كمال ينتظر، بل كل ما هو كمال حاصل له ازلا، وابدا، واختلف في بعض صفاته لفظا لا معني (¬).



 وتحرير ذلك ان صفاته تنقسم اربعة اقسام:
 الاول: الصفات السلبية، ولم يخالف فيها احد مثل كونه ليس بجسم، ولا عرض, ولا جوهر، وغيرها (¬).
 الثاني: الصفات الاضافية ككونه رازقا لعمرو، وغير رازق لبكر.
 الثالث: الصفات الفعلية (¬) كالخلق، والاماتة، والترزيق وغيرها، فهي عند الاشاعرة حادثة، وعند الحنفية راجعة الي صفة التكوين قديمة.



 الرابع: الصفات الزاءدة علي الذات القديمة، وهي التي وقع فيها الخلاف اثبتها اهل السنة، ونفاها الفلاسفة.
 والمعتزلة لهم اضطراب فيها (¬) قالوا: بزيادة بعضها كالارادة لكن لا يجوز قيامها به تعالي.
 لنا علي ثبوتها علي الاجمال: انها صفات كمال، وكل ما كان صفات كمال يجب القول بثبوته.
 وقد وردت الايات، والاحاديث بثبوتها مفصلة بحيث لا يمكن انكارها، ولا تاويلها {انزله بعلمه} [النساء: ]، {فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام: ]، {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: ]، {هو الحي لا اله الا هو} [غافر: ]، {سميع بصير} (¬).



 قالوا: لو كانت له صفات موجودة قديمة يلزم تعدد القدماء، وقد كفرتم النصاري بالقول بالهة ثلاثة، فكيف بالثمانية او اكثر؟ .
 الجواب: انما كفرت [النصاري] (¬) لقولهم: بذوات متعددة تتصف بالالوهية، ونحن نقول: الذات واحدة، والصفات كثيرة، ولا يلزم منه قدح في اصول الاسلام.
 ومعني قول المشايخ: لا هي عين، ولا هي غير، انها ليست عين الذات لتغاير المفهومات، ولا غيره لعدم الانفكاك اذ الغيران هما الامران اللذان يوجد كل منهما بدون الاخر (¬).
 فان قلت: من قال: انه تعالي موجد العالم كيف يمكنه سلبه العلم، والحياة منه؟
 قلت: لم يسلبه عنه معني، بل يقول: ذاته بالنسبة الي العلوم علم، والي القدرة قدرة، وقس علي ذلك.
 وقسم المصنف صفاته بحسب الدليل، فقال: منها ما دل الفعل عليه، كالعلم، والقدرة، والحياة، والارادة، لان وجود الفعل الحادث بدون هذه الصفات مستحيل.



 ومنها: ما دل عليه التنزيه مثل: السمع، والبصر والكلام، والبقاء (¬) بناء علي ان البقاء صفة حقيقية علي ما نقلناه عن الشيخ.
 فالحياة: صفة تقتضي صحة العلم، والارادة.
 والعلم: صفة توجب تمييزا لا [يحتمل] (¬) النقيض، او انكشاف المدرك.
 وعلمه تعالي: عبارة عن حضور الاشياء عنده، بلا انتزاع صورة، ولا انفعال، ولا اتصاف بكيفية.
 والقدرة: صفة تءثر في الشء ايجادا، واعداما عند انضمام الارادة [اليها.
 والارادة] (¬): صفة ترجح احد المقدورين بالوقوع.
 والكلام: صفة تنافي السكوت، والخرس (¬).



 والسمع عند الشيخ الاشعري: هو العلم بالمسموعات، والبصر العلم بالمبصرات (¬).
 وعند ساءر المتكلمين غير العلم، والانكشاف بهما اكمل من الانكشاف به.
 وفيه نظر اذ ذلك انما يتصور في غيره تعالي، واما بالنسبة اليه، فلا يتفاوت انكشاف الاشياء.
 فان قلت: قد قررت ان عندكم صفات الافعال حادثة، فكيف يصح قول المصنف: لم يزل باسماءه. اذ مرجع الاسماء كالخالق والباري الي صفات الفعل، وهي حادثة (¬)؟



 قلت: في اسماءه اعتباران اعتبار التعلق، والحدوث، كالخلق بمعني الايجاد، والغفار بمعني المتجاوز عن ذنوب عباده بعد وقوعها، فهي بهذا الاعتبار راجعة الي صفات الافعال.
 واعتبار الثبوت بمعني ان له الخلق، والمغفرة، اي: شانه ذلك فهي راجعة الي صفة الارادة.
 فان قلت: فيكون وصفه بتلك الصفات مجازا.
 قلت: اذا اريد بها الحدوث، فلا شك انها حقيقة، واذا اريد بها الصفات الذاتية علي التاويل، كما ذكرنا، فهي حقاءق، لان صفاته الحقيقية ليست زمانية كما ان ذاته كذلك.
 وبهذا يزول اشكال اخر يورد علي كلامه تعالي، بانكم تقولون: كلامه ازلي، ولا شء قبل الازل، فكيف تصح صيغة الماضي في الازل؟ مثل : {انا ارسلنا نوحا} [نوح: ] ونظاءره.
 فاذا قلنا: ان صفاته غير زمانية سقط ذلك، اذ بالنظر الي صفاته لا ماضي، ولا مستقبل، وانما عبر تارة بالماضي والاخري بالمستقبل تفهما للمقاصد، وتفننا في الكلام.
 [قوله: "وما صح في الكتاب".
 اقول: يريد انه قد ورد في الايات، والاحاديث صفات اخري منها: ما هو ظاهر، ومنها ما] (¬) فيه اشكال، فما كان معناه ظاهرا نعتقد منه ذلك المعني الظاهر (¬) ان كان لاءقا به مشعرا بالتعظيم.



 وما ليس بظاهر، ففيه مذهبان، مذهب السلف التفويض (¬) اليه تعالي،   وانه مستاثر بعلمه ليس لاحد سبيل الي ذلك، ومذهب الخلف التاويل بما يرجع الي معني يليق به تعالي (¬).
 قيل: مذهب السلف اسلم، ومذهب الخلف احكم (¬)، اما الاول: فلان الايمان به كاف علي اجماله، واما الثاني: فلانه يحتاج الي دقة نظر، وتامل وافر، وايضا نظرا الي الثواب، فان الاجر علي قدر المشقة، فمن اتعب قريحته في استخراج معني صحيح ليس كمن امن به مجملا من غير تامل، وتعب (¬).



 وامثلتها كثيرة في الايات: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]، {تجري باعيننا} [القمر: ]، {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، {خلقت بيدي} (¬)، {بيده ملكوت كل شء} (¬).
 وفي الاحاديث: "ان قلوب بي ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن" (¬).
 "الصدقة تقع في كف الرحمن قبل وقوعها في يد الساءل" (¬).



 "يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين" (¬) الي غير ذلك (¬).



 فعند الخلف اليد: القدرة (¬) والعين: الحفظ، والكلا (¬)، مجاز مرسل   من اطلاق الملزوم وارادة اللازم (¬).
 وكذا الاصبعان (¬): الجلال، والجمال يسعد ويشقي، ومن له قدم راسخ في علم البلاغة، له يد طولي في تنزيل كل منهما علي ما يليق به.



 قوله: "القران كلامه غير مخلوق".
 اقول: كون الباري تعالي متكلما لم يخالف فيه احد من ارباب الملل، والمذاهب (¬).
 وقد تواتر كونه تعالي امرا ناهيا انما الخلاف في معني كلامه، وفي قدمه، وحدوثه.
 فعند اهل الحق (¬) انه قديم ليس من جنس الحروف، والاصوات، بل صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي منافية للافة، والسكوت، هو بها امر ناه، كما انه عالم بالعلم، قادر بالقدرة، يدل عليها تارة بالعبارة، وتارة بالكتابة، فاذا عبر عنها بالعربية كان قرانا، وبالعبرية، فتوراة، وبالسريانية، فانجيل الي غير ذلك، كما اذا ذكر الله تعالي بلغات مختلفة، فالمسمي واحد، وان كانت اللغات مختلفة.



 وخالف في ذلك جميع الفرق زعما منهم انهم لا معني للكلام الا المنتظم من الحروف، فالحنابلة، والحشوية (¬) علي ان القران هو الحروف المنتظمة المترتبة، ومع كون كل كلمة منه مسبوقة باخري (¬) كان ثابتا في الازل قاءما به تعالي (¬)، وان المسموع   من زيد، وعمرو، والمكتوب في اللوح والورق قديم (¬).



 والكرامية (¬): علي انه الحروف المنتظمة، وهي حادثة قاءمة بذاته تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 والمعتزلة: لما راوا فساد القولين غنيا عن الاستدلال وسمعوا قوله تعالي: {قرانا عربيا} [يوسف: ] (¬)، وقوله: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: ]، {وانه لذكر لك} [الزخرف: ]، {انا نحن نزلنا الذكر} [الحجر: ] الي غير ذلك، ولا شك انها صفات الحادث.
 قالوا: هو المنتظم من الحروف الحادثة، والمركب من الحادث حادث، ولا يجوز قيام الحادث بذاته تعالي.
 فمعني كونه متكلما انه موجد للكلام في الغير، كما اوجده في الشجرة (¬) لموسي.



 واهل الحق (¬): يقولون: بما قال به المعتزلة، انما الخلاف معهم في اثبات معني اخر وراء الالفاظ اعني المعني القديم هو بذلك متكلم لا بايجاده الالفاظ في لسان زيد، وعمرو.
 ولنا علي اثبات ذلك المعني القديم: انه تعالي متكلم اتفاقا، ولا يجوز ان يكون ذلك لايجاده الالفاظ علي لسان زيد، وعمرو، اذ لا يشتق اسم الفاعل الا من قام به الفعل، فالمتحرك هو من قام به الحركة لا من اوجد الحركة، هذا قانون لغة العرب لا يمكن لاحد انكاره. واذا ثبت انه متكلم، ومن الضروريات المعلومة باواءل العقول ان ما كان فيه تركيب، وترتيب، وانتظام لا يكون قديما، وما ليس بقديم لا يجوز قيامه بذاته تعالي، فقد تحقق ان هناك معني اخر، وراء هذه الالفاظ الحادثة هو بها متكلم.
 ولنا ايضا: ان كل احد يجد من نفسه حين الامر، والنهي، والاخبار، والاستخبار معاني يعبر عنها بعبارات مختلفة، تلك المعاني التي يعبر عنها بتلك الالفاظ هي التي تسمي بالكلام النفسي، وهي ليست بعلم، لان الانسان كثيرا ما يخبر بما لا يعلم، ولا اراده، لانه كثيرا ما يخبر، ويامر بما لا يريد.
 قالوا: قد علم من دين النبي ضرورة ان ما يقرءه الانسان في صلواته كلام الله، وان النبي دعا العرب الي المعارضة بالقران، وانعقد الاجماع علي ان من قال: ما بين دفتي المصحف ليس بقران، فهو كافر.



 قلنا: كل ذلك مسلم، ولفظ القران، والكلام مشترك بين المعنيين، او مجاز في تلك الالفاظ صار حقيقة عرفية لا يجوز سلبها، واليه اشار المصنف علي الحقيقة لا المجاز، مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا، مقروء بالسنتنا (¬).
 ولكن لا يكفي ذلك في وصفه تعالي بكونه متكلما، لان تلك المعاني ليست قاءمة به تعالي، ولا يصير متكلما بكلام لا يقوم به.
 ويجوز ان يكون معني قول مشايخ اهل السنة ان القران هو المقروء بالسنتنا، المحفوظ في صدورنا، المكتوب في مصاحفنا، هو المعني القديم، وصفا للمدلول بصفة الدال، اي: المفهوم من القراءة، المعلوم من الخطوط والالفاظ المسموعة، وهذا معني قولهم: القراءة حادثة (¬)، والمقروء قديم والا فالمقروء الذي هو الالفاظ، والحروف الذي يتكلم به المتكلم الحادث لا يعقل كونه قديما.
 قالوا: لو كان كلامه ازليا لزم الكذب في اخباره في نحو، قوله: {انا ارسلنا نوحا} [نوح: ]، وقوله: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ]، ولو اتصف بالكذب في الازل امتنع صدقه، لان ما ثبت قدمه امتنع عدمه.



 وايضا الامر بلا مامور، والخطاب بلا مخاطب عبث.
 الجواب عن الاول: ان الكلام في الازل لا يتصف بالمضي والاستقبال، لانه صفته القديمة.
 وقد قدمنا ان صفاته غير زمانية، وانما حدث المضي، والاستقبال في الالفاظ الحادثة تمييزا بين المعاني.
 والجواب عن الثاني: ان العبث انما يلزم لو كان في القدم كلام بمعني الالفاظ المسموعة، وليس كذلك، بل في الازل كلام قديم نفسي، فيكفي فيه الوجود العقلي علي معني انه اذا وجد ذلك خوطب بالفاظ مسموعة.
 قوله: "يثيب علي الطاعة".
 اقول: دلت الايات، والاحاديث علي ان الله تعالي يثيب المطيع ويعاقب العاصي (¬).



 فالثواب: فضل منه، والعقاب عدل لا وجوب عليه، ولا استحقاق عقلا خلافا للمعتزلة.
 لنا: ان طاعة العبد، وان عظمت لا تفي بشكر بعض ما انعم عليه من نعم الدنيا من السمع، والبصر، بل لو قيل لرجل [اعمي] (¬): ان كنت تصلي كل يوم حمسين صلاة، وتصوم الدهر، وتقوم شطر الليل نعطيك نور البصر يقبل ذلك بلا توقف، واذا كان الامر علي هذا المنوال، فكيف يستحق العبد بمحقرات اعماله النعيم المقيم؟ الذي لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر (¬).



 قالوا: {جزاء بما كانوا يكسبون} [التوبة: ]، {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ]، {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن: ] الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي سببية الاعمال.
 قلنا: الكلام في الاستحقاق بمعني اللزوم بحيث لا يجوز تركه عقلا، والايات، والاحاديث محمولة علي السبب العادي، ولا خلاف في ذلك، فانه تعالي اخبر ان الجنة دار الصالحين من عباده: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} [الكهف: ].
 وفي الحديث القدسي: "خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون" (¬)، وبما ذكرنا يوفق بين الاحاديث، والايات الدالة علي السببية، وبين قوله صلي الله عليه وسلم: "ان احدكم لن يدخل الجنة بعمله.



 قيل: وانت؟ قال: وانا الا ان يتغمدني الله برحمته" (¬).
 وكذا العقاب علي المعصية ليس بواجب عقلا، الا ان الايات والاحاديث دلت علي انه واقع قطعا، وان من مات علي الكفر لا يغفر له بنص الكتاب: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] ولولا الدلالة من النص لما وجب القول بذلك عقلا، ولذلك قال عيسي صلوات الله عليه: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ]، فجوز المغفرة مع الموت علي الشرك تجويزا عقليا (¬).



 وما عدا الشرك اما صغيرة، او كبيرة، والصغاءر تكفر باجتناب الكباءر (¬) وبالصلوات الخمس، وبالجمعة (¬).
 والوضوء (¬) علي ما نطقت به الاحاديث الصحيحة.



 واما الكباءر فاما ان يتوب عنها، او لا، فان تاب عنها فالتوبة تجب ما قبلها، وقد نطقت الايات (¬)، والاحاديث (¬) بانه يقبل التوبة عن عباده   ويعفو عن السيءات (¬) بحيث لا مجال لانكاره. وانما الخلاف في الوجوب، فعند المعتزلة علي سبيل (¬) الوجوب، وعند اهل الحق لا وجوب عليه تعالي، لانه متصرف في ملكه لا يتصور الوجوب واللزوم في حقه، واليه اشار المصنف بقوله: "له اثابة العاصي، وتعذيب المطيع وايلام الدواب، والاطفال" (¬).
 "ويستحيل وصفه بالظلم" (¬)، لكنه اخبر انه يقبل التوبة، ولا خلف في قوله، فلذلك نجزم بذلك لا قضية للعقل، بل تصديقا لكلامه، وكلام نبيه.



 ثم ذلك الجزم ليس في كل احد يتوب، بل في مطلق التاءبين، واما زيد بخصوصه اذا تاب، فالاكثرون من اهل الحق علي ان قبول توبته ظني لا قطعي.
 قال امام الحرمين: "قبول التوبة ثبوته بدليل ظني (¬) اذ لم يثبت في ذلك دليل قطعي لا يقبل التاويل" (¬).
 وعندي في هذا نظر؛ لان قوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ] نص في ذلك، لان الجمع المضاف يفيد الاستغراق، نظيره قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ] اي: لكل فرد فرد، وقوله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ]، ولفظ (من) عام باجماع اهل العربية والاصول.



 واما الكباءر، فصاحبها الذي مات قبل التوبة فهو في المشيءة، كما دلت عليه الايات، والاحاديث (¬)، خلافا للمعتزلة القاءلين بخلوده في النار، وعدم جواز العفو عنه.
 وكلامهم في ذلك مصادم لنصوص الكتاب، والاحاديث وقد ضلوا (¬) في ذلك ضلالا بعيدا (¬).
 ثبتنا الله علي دينه، واماتنا علي كتابه، وسنة نبيه.
 قوله: "يراه المومنون يوم القيامة".
 اقول: ذهب اهل السنة الي جواز رءيته تعالي (¬)، والي ان المءمنين   يرونه يوم القيامة، وفي الجنة (¬) منزها عن الجهة، والمقابلة، والمكان (¬).



 وخالفهم في ذلك جميع الفرق، فان من قال برءيته من المجسمة، والكرامية، فانما يقولون برءيته في الجهة، والمكان.
 ثم القاءلون بالرءية من اهل الحق علي ان رءيته ليست بارتسام صورة المرءي في الحدقة، ولا باتصال الشعاع الخارج عن الحدقة المتصل بالمرءي، بل عبارة عن الانكشاف التام الذي هو فوق الانكشاف بالعلم   بان يخلق الله تعالي نورا في البصر زاءدا علي النور الذي في القلب يعلم به ذاته اقوي، وابلغ من العلم الحاصل بنور القلب (¬).
 لنا علي هذا المطلوب عقلا الاتفاق علي [رءية] (¬) الاشياء الممكنة من الجواهر، والاعراض، ومصحح الرءية فيها لا بد وان يكون مشتركا، والمشترك الامكان، والحدوث، والوجود، والامكان والحدوث لا يصلح كل منهما علة لا انفرادا، ولا اجتماعا، لانهما امران اعتباريان لا وجود لهما في الخارج.
 والمراد بمصحح الرءية ما تتعلق به الرءية في الخارج.
 لا يقال: الوجود ايضا ليس بموجود، بل الموجود من قام به الوجود من الكاءنات، فلا يتم دليلكم.
 قلنا: مطلق الكون في الاعيان الذي هو معني الوجود امر مشترك بين الموجودات زاءد عليها في التعقل، وفي الخارج كل هوية، وشخص متحد مع وجوده لا تمايز بينهما، واذا كان كذلك صح ان يكون الوجود متعلق الرءية، لانه مشترك بين الموجودات، ومتحد مع معروضه في الخارج.



 وعند المتكلمين: ان الوجود مشترك معني بين الممكن والواجب، وحيث كان هو علة الرءية في الممكن، فكذا في الواجب.
 واما سمعا: فالايات قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ] (¬).



 والنظر الموصول بالي هو الرءية صرح به اهل اللغة (¬).



 وبالاجماع اذ الامة كانت مجمعة علي ذلك قبل ظهور اهل البدع، والاهواء (¬).
 والاحاديث، فان الاحاديث المروية في باب الرءية رواها واحد وعشرون صحابيا (¬).



 وقولهم النظر في الاية بمعني الانتظار مردود، لانه كلام مسوق للامتنان، وقد اشتهر ان الانتظار موت احمر، فلا يلاءم المقام.
 قالوا: الرءية بدون المقابلة مستحيلة، بديهي استحالتها غني عن الدليل.
 قلنا: دعوي الضرورة فيما خالف فيه الجم الغفير غير مسموعة، بل الضروري جوازها اذ الرءية لمحض خلق الله يخلق لمن شاء متي شاء كيف شاء.



 قالوا: قوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] نص في عدم جواز الرءية، لانه جمع مستغرق، فيفيد نفي الرءية عن كل فرد.
 قلنا: الادراك هو الرءية، مع الاحاطة، فهو اخص من الرءية (¬)، ولا يلزم من نفي الخاص نفي العام (¬)، ولو سلم فالنفي متوجه الي قيد الاستغراق، اي: لا يراه كل احد، وهو كذلك واذا احتمل هذا الاحتمال سقط به الاستدلال.
 قالوا: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ] سيقت الاية لبيان عدم جواز رءيته اذ وقت التكليم اشرف اوقات العبد، فاذا لم يره اذ ذاك، ففي غيره بالطريق الاولي.
 قلنا: سوق الاية لبيان انواع التكليم (¬)، وقوله: {وحيا} اعم من ان يكون مع الرءية، وبدونه، بل الواجب الحمل علي حال الرءية ليحسن عطف قوله: {او من وراء حجاب} عليه (¬).



 قالوا: حيث ذكر الله الرءية استعظمه غاية الاستعظام، واستنكره، وما ذلك الا لعدم جوازه (¬).
 قلنا: استعظمه، لان طلبهم ذلك علي وجه التعنت، مع الانبياء، ومن تامل مواقعه عرف ذلك.
 قالوا: سءال موسي وجوابه (¬) كاف لنا دليلا علي عدم الرءية وجوازها.
 قلنا: سءال موسي وجوابه كاف لنا علي جوازها.
 بيان ذلك: ان موسي مع علمه بالله تعالي، وبما يجوز ويمتنع عليه لم يقدم علي الطلب الا بعد علمه بالجواز.
 وقوله تعالي: {انظر الي الجبل} [الاعراف: ] تعليق للرءية بامر ممكن، وهو استقراره حين التجلي، فلو لم يكن ممكنا لم يساله (¬)، وعلي   تقدير عدم الامكان كان يرشده الي العلم بذلك. وانما وقع لموسي ما وقع: لسءاله ذلك قبل اوانه لا لاستحالته، ودعوي عدم علم موسي بجوازها يجر الي الكفر، لانه يلزم منه ان يكون سفلة المعتزلة عالمين بما لم يعلمه كليم الله تعالي.
 واذا تقرر جواز رءيته، فلا يمتنع رءيته في الدنيا (¬) كما هو مذهب بعض الصحابة في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولا في المنام كما روي عن بعض الاولياء، الصالحين اذ كما يخلق الله الرءية في الاخرة يخلقها في الدنيا (¬) (¬).
 قوله: "السعيد من كتبه في الازل".



 اقول: اختلف في السعادة (¬)، والشقاوة هل يتبدلان ام لا؟ ! وهذه المسالة هي المشهورة بموافاة الاشعري.
 ومعني الموافاة: الوصول الي اخر الحياة، واول الاخرة.
 ومعناه: ان الايمان المنجي هو الذي يكون الموافاة عليه لا الايمان السابق، لانه ربما يطرا عليه الارتداد، والعياذ بالله. والتحقيق في هذا   المقام ان الخلف لفظي اذ السعادة التي في علمه تعالي لا يمكن تبدلها، وكذا الشقاوة.
 واما بحسب الظاهر فاطلاق اسم السعادة علي الاتيان بالاعمال الصالحة بناء علي الامارات لا جزما بذلك، فانه مفوض الي علمه القديم.
 ولذلك لا نحكم علي احد بانه من اهل الجنة، او اهل النار الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عليه، وان كنا جازمين بان المءمنين كلهم في الجنة، والكفار في النار.
 والشيخ الاشعري وان قال بان المعتبر ايمان الموافاة لم يقل بان من مات مءمنا حين تلبسه بالكفر كان مءمنا اذ ذاك حقيقة، فقد تقرر ان لا خلاف في المعني، وهذا محصل شرح المقاصد في هذا المقام (¬).
 وقوله: "ابو بكر ما زال بعين الرضا". هذه العبارة منقولة عن الشيخ الاشعري، وتخصيصه بالذكر، مع ان عمر ايضا، وكذلك علي بعين الرضا.
 قيل: لانه لم يسبق له ارتكاب الشرك قبل البعثة.
 وعندي فيه نظر، اذ ذلك لم يثبت، وعلي لم يخالف احد في عدم مباشرته الشرك، بل الاولي ان يقال: لما نص علي ان العبرة بايمان الموافاة ذكر الصديق، كالدليل علي ذلك، اي: ليس بعد النبي افضل منه، مع انه في جل عمره لم يكن علي هدي من الله، ولما كان ماله الي الهدي كان في علمه تعالي من المختارين.



 قوله: "والرضا، والمحبة".
 اقول: قد اختلف في حقيقة الرضا، والمحبة.
 فقيل: هما نفس الارادة والمشيءة (¬).



 والحق: انه ليس كذلك، اذ قد برهنا علي انه مريد الاشياء كلها، وقد نص في الكتاب علي انه لا يرضي بالكفر (¬)، فدل علي انهما غيران، فهما اخص من الارادة، لانهما الارادة مع ترك الاعراض، بل مع الانعام والافضال، فهما راجعان الي صفات الافعال، هكذا قيل.
 وفيه نظر: لانهما اذا رجعا الي صفات الافعال يكونان مباينين للارادة لانها من صفات الذات (¬).
 فان قلت: فمن قال: بترادفهما مع الارادة، ما قوله في الاية الكريمة (¬)؟
 قلت: يقول: الاضافة في عباده للتكريم مثل قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ] اي: عبادي المخلصين، كذا ذكره الواحدي (¬) في الوسيط.



 قوله: "وهو الرازق".
 اقول: الرازق لغة مصدر بمعني اخراج الحظ الي الغير لينتفع به، فاطلق علي المرزوق، وهو المعطي للانتفاع، وشاع في ذلك حتي صار حقيقة (¬).
 ثم اختلف اهل الحق، والاعتزال، فعند اهل الحق عام في الحلال، والحرام.
 والدليل عليه: اطلاق المعني اللغوي عن القيد، وقوله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ]، لانه تعالي سمي الحلال، والحرام رزقا. ولقوله: {وما من دابة في   الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] (¬) وكم من ظالم لا ياكل في عمره الا حراما طلقا، فلو لم يسمي ما ياكله رزقا كيف تستقيم الاية (¬)؟
 قالوا (¬): امر بالانفاق من الرزق فقال: {انفقوا مما رزقناكم} [البقرة: ]، ومدحهم علي الانفاق من رزقه، فقال: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ].



 قلنا: قرينة الامر، والمدح علي الانفاق حقيقية، ولا كلام في ذلك، انما الكلام في تناول الاسم عند انتفاء القراءن (¬).
 قوله: "بيده الهداية".
 اقول: عند اهل الحق ان اسناده الهداية (¬)، والاضلال (¬)   والطبع (¬)، والختم (¬) اليه تعالي حقيقة، والي غيره مجازا وهما من صفات الافعال (¬).
 فمعني الهداية: خلق الايمان، والاهتداء، والاضلال: خلق الكفر، والضلال، لان الممكنات كلها مستندة اليه ابتداء لا موجد غيره (¬).



 والمعتزلة بناء علي اصلهم الفاسد (¬)  انه لو خلق فيهم الاهتداء، او الضلال لما صح منه المدح، والثواب، ولا الذم، والعقاب.
 قالوا: هدايته تعالي معناها: الارشاد الي طريق الحق لقوله: {والله يدعو الي دار السلام} [يونس: ] اي: كل احد، والاضلال: وجدان الشخص ضالا.
 وقال بعضهم: الهداية الدلالة الموصلة الي المطلوب، فالمءمن مهدي: لانه واصل الي المطلوب، والكافر ليس بمهدي: لانه ليس واصلا اليه.



 واما الاضلال، فاسناده اليه تعالي مجاز عن اقداره وتمكينه، والاضلال حقيقة فعل الشيطان.
 وعند اهل الحق الهداية علي قسمين:
 بمعني الارشاد الي طريق الحق، وهي عامة للمءمن، والكافر، وبمعني خلق الاهتداء، والايمان، وهي خاصة بالمءمن، وقد اشير اليهما في اية واحدة، وهي قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام (¬) ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: ].
 فاول الاية في العامة، واخرها في الخاصة (¬)، اللهم اهدنا سواء السبيل.
 قوله: "والتوفيق خلق قدرة الطاعة".



 اقول: اختلف في معني التوفيق (¬)، الجمهور: علي انه خلق قدرة الطاعة، وضده الخذلان: وهو خلق قدرة المعصية (¬).
 وقال امام الحرمين: التوفيق خلق الطاعة (¬) وانما عدل عن قول الاصحاب: لان قدرة العبد ليست في فعله.
 قال: ومعني العصمة معني التوفيق، فان عممت كانت توفيقا عاما وان خصصت كان توفيقا خاصا (¬).
 واللطف (¬): منهم من جعله مرادفا للتوفيق.



 وقال المصنف: اللطف شء يقع عنده صلاح العبد، فكل فعل علم الله ان العبد يطيع عنده بالطاعة والايمان، فهو لطف. وما وقع من الفاظ الشارع في حق الكفار من الختم (¬)، والطبع (¬)، والاكنة (¬).



 فمعناها: خلق الضلالة، كما قدمنا، واسناده اليه تعالي حقيقة.
 قوله: "والماهية مجعولة".
 اقول: اختلف المتكلمون، والفلاسفة في ان الماهية مجعولة، ام لا؟
 بعد الاتفاق علي ان الممكن لا بد له من فاعل مءثر فيه.
 فذهب اهل الحق: الي انها مجعولة مطلقا.
 والفلاسفة، والمعتزلة: الي انها ليست مجعولة، اي ليس شء منها بجعل الجاعل.
 وفصل بعضهم: فقال: البساءط ليست مجعولة بخلاف المركبات (¬) والضروري هنا محل الخلاف.



 فنقول: لما كان عند الفلاسفة القاءلين بالوجود الذهني لوازم الماهية (¬) علي ثلاثة اقسام، اما لوازم الماهية من حيث هي   كالزوجية للاربعة، والفردية للثلاثة، فانهما لا يفارقان ماهية الاربعة، والثلاثة حيث وجدتا ذهنا، وخارجا.
 واما لوازم الوجود الذهني: كالكلية، والذاتية، والعرضية، والجنسية، والفصلية، فانها من لوازم الماهية لا مطلقا، بل بالنظر الي وجودها الذهني.
 واما لوازم الوجود الخارجي: كالحدوث لماهية الجسم، فانه من لوازم وجوده الخارجي.
 ولما كان عند المعتزلة اعدام الممكنات، اي: الماهيات الممكنة ثابتة ازلية لم يتصور جعل بالنظر اليها، بل بالنظر الي الوجود الحادث.
 [ونظر بعضهم الي ان المركب يحتاج الي الاجزاء، والبسيط لا يحتاج اليها، فقال: المركبة مجعولة دون البساءط، وهذا قول باطل] (¬): لان الاحتياج من لوازم الممكن، فلا تفاوت بين المركب، والبسيط، كما ستقف عليه في اثناء هذا التقرير.
 واهل السنة لما لم يكن عندهم وجود ذهني، ولا تقرر في العدم للماهيات ايضا، جزموا القول بان الماهيات كلها مجعولة.
 ويظهر لك من هذا ان لا خلاف في التحقيق بين الطواءف، لان الجعل الذي يقول به اهل الحق، معناه، جعل الذات متصفة بالوجود، اي: ما تعلق تاثير المءثر به ليس هو الماهية بمعني ان ماهية الانسان مع قطع   النظر عن الوجود وقع عليها تاثير المءثر، لانها مع قطع النظر عن الوجود ليست بشء، ولا ثابتة، فكيف يعقل التاثير؟ .
 وكذلك الوجود ليس محلا للتاثير، لان الوجود ليس موجودا في الخارج، بل هو امر اعتباري.
 بل معني تاثير المءثر تصير الماهية المعقولة متصفة بالوجود الخارجي.
 مثاله: الصباغ الذي يصبغ الثوب ليس تاثيره في الثوب بمعني جعله الثوب ثوبا، ولا في الصبغ كذلك، لان الصبغ غير موجودة كالثوب، بل تاثيره في تصييره الثوب متصفا بالصبغ.
 فعلي هذا ارتفع النزاع: لان القاءلين: بان الماهيات ليست مجعولة، يريدون بالنظر الي نفس الماهية، والوجود الذهني، كما هو راي الفلاسفة القاءلين بالوجود الذهني.
 او بالنظر الي تقررها في حال العدم كما تقوله المعتزلة، والكل قاءلون بانها مجعولة بالنظر الي الوجود الخارجي.
 واما اهل الحق، فلم يقولوا بالوجود الذهني، ولا بالتقرر في العدم، فعندهم لا جعل الا بالنظر الي الوجود الخارجي، اذ لا يقول عاقل بان تاثير المءثر في الماهية المعدومة حال عدمها.
 فقد اتضح لك المقام، ونجوت مما خبط فيه الاقوام.
 قوله: "ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات".



 اقول: مما يجب علي المكلف اعتقاد ان الله ارسل الرسل من البشر الي البشر (¬) مبشرين، ومنذرين (¬).
 وبدونهم لا يمكن الوصول الي الله، ولا يصح سلوك الطريق اليه، لان العقل لا يقدر علي ادراك احوال يوم القيامة، والحشر، والنشر (¬).



 وايده بالمعجزات الباهرات اذ مدعي النبوة لا بد له من دليل علي دعواه، والمعجزة دليله؛ لانه تصديق فعلي من الله بمثابة ان يقول: هذا رسولي اليكم.
 ولم ينحصر عدد الانبياء (¬)، ولا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الرسل (¬)، قال الله تعالي: {منهم من قصصنا عليك (¬) ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: ].
 واخرهم افضلهم سيد الاولين، والاخرين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فهو خاتم الانبياء، كما نطق به التنزيل (¬).



 وسيدهم كما تواتر بذلك الاخبار (¬)، وافرادها، وان كانت احادا ان القدر المشترك منه متواتر.



 وقد ارسل الي الناس كافة نطق به القران (¬). وبعث الي الجن كما بعث الي الانس لقوله: "بعثت الي الاحمر والاسود" (¬)   والاسود (¬): الجن (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد نطق التنزيل بايمان الجن به، وسماعهم القران منه (¬).
 واختلف في ارساله الي الملاءكة والظواهر تدل عليه مثل: {للعالمين نذيرا} [الفرقان: ]، {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] (¬).
 وبعده افضل الخلق الانبياء علي الاجمال، وبعدهم الملاءكة.
 هذه عقيدة اهل الحق (¬).



 والملاءكة عندهم اجسام لطيفة لهم قوة التشكل، والتبدل قادرة علي افعال شاقة، عباد مكرمون مواظبون علي الطاعة معصومون عن المخالفة والفسق (¬)، لا يوصفون بالذكورة والانوثة، ومع ذلك الانبياء افضل منهم.



 والدليل عليه عقلا، ونقلا.
 اما عقلا: فلان الانبياء معصومون، مع ما فيهم من الشواغل، والقوي الشهوانية، والغضبية، فالقيام بالعبادة، مع تلك الشواغل اشق، واحمز، وكل ما كان اشق كان ابلغ في استحقاق الثواب.



 ولانهم بعثوا لتكميل الخلق، والهداية، واحتملوا اعباء النبوة وقاسوا من الجهلة، والسفهاء ما نطق به الايات (¬)، والاخبار.
 واما نقلا: فلانهم امروا بالسجدة (¬) لادم، والمفضول يءمر باكرام الفاضل لا العكس.
 ولان ادم كان في رتبة التعليم، ولا شك ان المعلم افضل من المتعلم. ولا يرد تعليم جبريل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه مجاز عن الاعلام، والاخبار، والمبلغ عن الغير لا يوصف بكونه معلما الا تجوزا.
 ولقوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ] (¬) والملاءكة من العالمين.



 قالوا: قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: ] صريح في كونهم افضل من المسيح، كما تقول: لا يستنكف عن اكرام العلماء لا الوزير، ولا السلطان.
 الجواب: ان تلك الاية سيقت للرد علي النصاري في ادعاءهم الالوهية في المسيح، لكونه مولودا من غير اب، وهو روح الله القدس.
 قيل لهم: لو كان ذلك مقتضيا للالوهية، لكانت الملاءكة اولي بذلك، لكونهم مقربين لديه من غير اب، ولا ام، فاذا لم يصلحوا للالوهية، فعيسي بطريق الاولي، لانه حواه بطن الام، وتولد، كما يتولد احدكم.
 وللمعتزلة تمسكات اخر بالايات الظواهر.
 والجواب عنها ظاهر، فلا نطول الكتاب بذكرها، فالموفق لا يتوقف فيها.
 وقد انقرضت  بحمد الله شرذمة المعتزلة الضالين والعاقبة للمتقين، والحمد لله رب العالمين.
 قوله: "والمعجزة امر خارق للعادة".
 اقول: لما قدم ان الرسل قد ايدت بالاعجاز عرف المعجزة فقال: هي امر خارق للعادة (¬).



 وانما قال: "امر" ليشمل الفعل مثل نبع الماء من بين اصابعه (¬) صلي الله عليه وسلم (¬).
 وعدم الفعل: كعدم احراق النار للخليل صلوات الله عليه (¬) وبمقارنة التحدي: خرجت كرامات الاولياء، والعلامات السابقة علي   البعثة: كتسليم الحجر (¬)، وتظليل الغمام (¬)، وسطوع النور في وجوه الاباء الذين انتقل من اصلابهم (¬)، فان تلك تسمي ارهاصات للنبوة، وبعدم المعارضة: خرجت الشعوذة (¬)، والسحر.
 والتحدي: هو الدعوي، والحث علي المعارضة مثل قوله: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} [البقرة: ].
 والخوارق اربعة اقسام: ان قارن التحدي سمي معجزة، وان قارنت الاعمال الصالحة بدون التحدي، فهي الكرامة، وان خالفت المقصود تسمي اهانة.



 كما روي انه قيل لمسيلمة الكذاب (¬) : ان محمدا كان يضع يده علي عين الاعمي، فيبصر، ويزول عنه العمي، فان كنت نبيا لم لا تفعل مثله؟
 فقال: اءتوني باعمي، فوجد هناك اعور، فوضع يده علي عينه العوراء، فعميت الصحيحة ايضا (¬).



 وتارة تقع لعوام الناس الذين ليسوا من عداد الاولياء امور خارقة تسمي تلك معونة.
 قوله: "الايمان".
 اقول: الايمان لغة: التصديق (¬): {وما انت بمءمن لنا} [يوسف: ] اي: مصدق.
 ويتعدي الي مفعولين تقول: امننيه، وامنت زيدا، ويضمن تارة معني الاقرار، والاعتراف، فيعدي بالباء، مثل: {يءمنون بالغيب} [البقرة: ]، وتارة معني الاذعان، فيعدي باللام مثل: {فامن له لوط} [العنكبوت: ]، واذا ثبت انه في اللغة (¬) التصديق، فهو في الشرع ايضا كذلك، ولم ينقل.
 اما اولا: فلان النقل خلاف الاصل ، فلا يصار اليه الا بدليل.
 واما ثانيا: فلحديث جبريل حين سال عن الايمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوابه: "الايمان ان تءمن بالله" (¬) اي: تصدق الي اخر الحديث.



 فاطلق لفظ الايمان: لانه كان معلوما عندهم، وفصل المءمن به الا انه في اللغة اسما لمطلق التصديق.
 وفي الشرع: للتصديق الاختياري بامور مخصوصة، وهي ما علم مجء الرسول بها ضرورة من الدين، ويمتاز عن المعرفة والعلم بربط القلب علي المءمن به ولذلك يثاب عليه.
 وحاصله: انه لا يجامع الانكار بخلاف المعرفة والعلم (¬) قال تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ].
 وقال موسي لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض} [الاسراء: ].
 فمن صدق بقلبه، ولم يتمكن من التلفظ، فايمانه منج عند الله، وكذا الذي به افة كالخرس.
 واما غيرهما من القادر المتمكن، فلا يشترط (¬) التلفظ في حقه الا لاجراء احكام المسلمين عليه في الدنيا من الصلاة عليه، ودفنه في مقابر   المسلمين كذا في شرح المقاصد للعلامة التفتازاني (¬) فعلي هذا ما ذكره المصنف من ان التلفظ شرط، او شطر (¬) يحمل عليه لا علي الايمان المنجي.



 والخلاف انما هو عند عدم الاباء عند المطالب واما المصر لدي المطالبة، فكافر وفاقا.
 وقيل: مركب من الاعتقاد، والقول، واليه ذهب ابو حنيفة (¬). وقيل: منهما، ومن الاعمال (¬).



 واليه ذهبت الخوارج (¬)، والمعتزلة الا ان تارك العمل كافر عند الخوارج، فاسق عند المعتزلة.



 مع اتفاقهم علي خلوده في النار.
 وما ينقل عن الشافعي، واهل الحديث ان الايمان: تصديق الجنان، وعمل الاركان، واقرار اللسان (¬)، فيجب حمله علي الايمان الكامل.



 لانهم اجمعوا علي ان من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان يخرج من النار (¬).
 ومن قال: لا اله الا الله دخل الجنة (¬).



 وحديث اسامة (¬): "هلا شققت قلبه؟ " (¬).



 ولاتفاقهم علي ان ايمان الياس غير مقبول (¬).
 ولا شك ان ذلك الايمان لا يمكن جمعه مع الاعمال، وانما عللوا عدم نفعه لمعاينة العذاب، واشرافه علي الدار الاخرة وصيرورته في عدادها (¬)، لا، لان الاعمال داخلة، او شرط.
 ولان اهل الحديث، والشافعي اعلم الناس بلغة العرب، وبمعاني النصوص.
 وقد عطف في الايات الاعمال علي الايمان في مواضع لا تحصي (¬).



 وكم من اية نطقت بالايمان، مع وجود المعاصي، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ]، {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله} [التحريم: ].
 وليس العجب من متاخري الحنفية اذا التبس عليهم هذا الذي حررناه (¬) بل من بعض علماء الغرب (¬) المتطلعين علي قواعد الشريعة من الايات والاخبار حيث يصرح بان الايمان عند الشافعي مركب من ثلاثة اشياء، ويجعل التلفظ، والعمل ركنا (¬).



 والشافعي يقول: تارك الصلاة (¬) يقتل، ويدفن، ويصلي عليه.



 واذا تقرر ان الايمان فعل القلب، وانه التصديق علي الوجه المذكور، فهو يزيد، وينقص (¬) عند الاشاعرة، واهل الحديث، وقد نقل عن الشافعي.



 ومنعه كثير من العلماء، ونسب الي ابي حنيفة.
 ومنهم من بني الخلاف علي انه التصديق وحده، او مع الاعمال، فعلي الاول لا يقبل.



 وعلي الثاني: يقبل، واليه ذهب الامام الرازي منا (¬)، وامام الحرمين (¬).
 قالوا: الايمان الذي هو نفس التصديق البالغ حد الجزم، والاذعان لم يكن يقينا، لان اليقين لا يتفاوت.
 والجواب: منع عدم تفاوت اليقين، وكفاك قول قدوة الموحدين: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] (¬).
 وقول علي رضي الله عنه: "لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا"، اذ لو لم يكن اليقين قابلا للزيادة لكان قوله: "ما ازددت يقينا"، لغوا.
 ولقوله تعالي: {ثم لترونها عين اليقين} [التكاثر: ] فان الاتيان ب "ثم" دال علي ان عين اليقين اعلي مراتب اليقين. ولانا لا نشك في ان تصديق النبي اعلي، واكمل من تصديق ابي بكر، وتصديق ابي بكر اعلي من تصديق ساءر الناس، وقس علي هذا.



 قوله: "والاسلام".
 اقول: الاسلام لغة: الانقياد (¬)، واستسلام الجوارح: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] (¬) اي: انقدنا، واذعنا.



 واما شرعا (¬): فلا يوجد مءمن لا يكون مسلما، ولا مسلم لا يكون مءمنا، وهذا مراد الجمهور بقولهم: مترادفان لاتحاد مفهوم الاسمين كما هو شان الترادف اللغوي.



 وهذا لا يمكن ان يشك فيه احد اذ لا يتصور ان يكون شخص عند الله ليس بمءمن، ولا العكس.
 وما ورد في الايات من اثبات احدهما، وسلب الاخر مثل: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ].
 والعطف مثل قوله: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ].
 انما هو بالنظر الي المعاني اللغوية (¬)، ولذلك ذكر الصوم، والصدقة بعدهما بطريق العطف، مع الاجماع (¬) علي عدم   خروجهما عن الاسلام، والايمان. قيل: قد فصل في سءال جبريل بين الايمان، والاسلام، ولا شك ان سءال جبريل لم يكن الا عن الايمان، والاسلام الشرعيين.
 فقال: الايمان: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله" والاسلام: "ان تشهد ان لا اله الا الله، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت" (¬).
 وهذا السءال، والجواب صريحان في انهما حقيقتان مختلفتان (¬) شرعا.
 الجواب: ان سءال جبريل كان عن شراءع الاسلام، والدليل عليه انه جعل ما ذكره في الاسلام في حديث جبريل جوابا لوفد عبد القيس حين قال لهم: "اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ " قالوا: الله، ورسوله اعلم.
 قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان" (¬).
 فالتحقيق الذي لا محيد عنه: انهما في الشرع متحدان لا يمكن وجود احدهما بدون الاخر.
 والتوفيق بين الايات، والاحاديث بما ذكرناه لا مزيد عليه.



 وقول المصنف: "الاسلام اعمال الجوارح، ولا يعتبر الا مع الايمان" ملاحظ المعني اللغوي، ولا حاجة اليه.
 "والاحسان (¬) ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك".
 معناه: كمال الاخلاص، وان الواجب علي العابد كف النظر، والخاطر عما سواه تعالي؛ اذ من تصور عظمة الله، وايقن انه ناظر اليه بلا حجاب، وهو اقرب من حبل الوريد يستقيم في عبادته غاية الاستقامة.
 قوله: "والفسق لا يزيل الايمان".
 اقول: اختلفت الامة في صاحب الكبيرة، فعند اهل الحق: مءمن فاسق (¬)، ولا واسطة بين الايمان والكفر.



 وعند الخوارج: كافر، فلا واسطة ايضا.
 وعند المعتزلة: الفاسق ليس بمءمن، ولا كافر، وهو مخلد في النار عندهم، وهذا هو القول بالمنزلة بين المنزلتين (¬).



 لنا: الايات الدالة صريحا علي انه تعالي يغفر للعاصين، مثل قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، وقوله: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ].
 وفي الحديث: "من قال: لا اله الا الله دخل الجنة، وان زني، وان سرق" (¬).
 "ويخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" (¬)، والقيد بالتوبة في جميع الموارد خلاف الظاهر، بل خلاف الاجماع علي ذلك قبل ظهور اهل البدع، والاهواء.



 قالوا: قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]، وقال في تارك الحج: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من مات، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا" (¬).



 وقال: "من ترك الصلاة عامدا، فقد كفر" (¬).
 الجواب: ان المراد بمن لم يحكم بما انزل الله هم اليهود سوق الكلام دل عليه، والامر كذلك، فانهم كانوا يحرفون الكلم عن مواضعه، ويبدلون كلام الله واحكامه (¬).



 وحديث الحج، والصلاة محمول علي التغليظ، او علي الاستحلال جمعا بين الادلة.
 وقول المصنف: "والمءمن ميتا فاسقا تحت المشيءة"، تفريع علي ان الفسق لا يزيل الايمان، فكان الاولي ذكره بالفاء.
 والحاصل: انه بعد ثبوت كونه مءمنا، ولم يخرج بالفسق عن الايمان، اما ان يغفر الله له ما اسلف: {والله غفور رحيم} [ال عمران: ، التحريم: ]، او يعاقبه قدرا، تتعلق به ارادته او يقبل فيه الشفاعة اما قبل الدخول النار، واما بعده، فالمال الي الجنة، وعليه اجماع خير القرون.
 قوله: "واول شافع".



 اقول: لفظه صلي الله عليه وسلم: "انا اول شافع، واول مشفع" (¬) اتي به المصنف تبركا به.
 وله صلوات الله عليه خمس شفاعات (¬):



 اولاها، وعظماها: ما يعم نفعها الاولين، والاخرين حتي الانبياء والمرسلين، وهو في تعجيل الحساب، والاراحة من طول الموقف دل عليه احاديث كثيرة (¬).



 الثانية: في ادخال قوم الجنة بغير حساب (¬)، اللهم يا جزيل العطاء، ويا من يهب ما يشاء لمن يشاء، لا لغرض، ولا لجزاء اجعلنا بكرمك في زمرتهم، وان لم نكن من الفاءزين بمنزلتهم.



 وهذه الشفاعة ايضا خاصة به صلي الله عليه وسلم والعجب ممن توقف في هذه الخصوصية (¬)، وقال: لا دليل عليه (¬).
 قلت: الدليل عليه الاجماع علي ان هذه الامور لا تدرك بالعقل، ولم يرد النقل الا في حقه، فلا يثبت لغيره لعدم دليل ثبوتها، والاصل العدم، والبقاء علي ما كان.
 الثالثة: في عدم دخول النار لمن استحق ذلك.
 الرابعة: في اخراج من ادخل النار من الموحدين (¬).



 الخامسة: في رفع الدرجات لاهل الجنة (¬).



 وهذه المرتبة لم يخالف فيها المعتزلة، وحملوا الايات، والاحاديث عليها (¬).
 قوله: "ولا يموت احد الا باجله" (¬).



 اقول: الاجل يطلق علي اخر الحياة، وعلي جميع المدة، والخلاف في الاول، وليس الخلاف في الموت مطلقا، بل الخلاف في المقتول.
 فعند اهل الحق انه ميت باجله الذي علم الله انه اخر عمره، والقتل سبب من الاسباب كالحمي، والطاعون، وخالفت المعتزلة في ذلك.
 لنا: قوله: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة} [الاعراف: ].
 والاحاديث علي ان كل حي لا يموت قبل اجله متكثرة متواترة (¬) المعني قالوا: قال الله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} [فاطر: ].
 وفي الحديث: "الصدقة تزيد في العمر" (¬).



 قلنا: الضمير في الاية لمطلق المعمر، اي: المعمرون يزيد بعضهم في العمر علي بعض كل ذلك في اللوح مسطور كما يقولون: ثمن هذا درهم ونصف، اي: نصف درهم اخر لا نصف ذلك الدرهم.
 ومعني الحديث: الزيادة بمعني البركة كما في الطعام القليل الذي يسمي عليه، او بالنظر الي ما سطر في اللوح بان فلانا ان تصدق يوم كذا بدرهم، فله من العمر كذا، والا فكذا، واليه اشار بقوله: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ].
 واما بالنظر الي علمه الازلي، فلا تفاوت، ولا زيادة، ولا نقصان (¬). وبما ذكرنا يجمع بين قوله: {ما يبدل القول لدي} [ق: ] وبين قوله: {يمحو الله ما يشاء} [الرعد: ].



 والمعتزلة: علي انه لو لم يقتله القاتل لعاش اكثر من ذلك، وهو الامد الذي علم الله انه اجله لولا القتل (¬).
 وتشبثوا بظواهر مثل: انه لو كان ميتا باجله لم يجب علي القاتل القصاص، ولا الضمان بذبح شاة الغير، وبانه قد يقتل في معركة جمع تقتضي العادة بامتناع موتهم.
 الجواب (¬): ان القصاص ليس له تعلق بالموت، بل بالفعل المنهي الذي صدر عنه، وتجاوز حدود الشرع (¬).



 وقولكم: العادة تقتضي بامتناع ذلك ممنوع اذ قد يموت في الطاعون والزلزال اضعاف ما يموت في معركة القتال.
 قوله: "والنفس باقية بعد البدن".
 اقول: النفس، والروح لفظان مترادفان عند اهل الحق (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 معناهما: جسم لطيف نوراني سار في البدن سريان الماء في الورد، والنار في الفحم، اتصالهما بالبدن حياة، ومفارقتهما موت. وقد دلت الايات، والاحاديث علي بقاء النفس بعد المفارقة سعيدة كانت، او شقية (¬).
 قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ]، وقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} [ال عمران: ] وفي الحديث: "يسلط علي الكافر تسعة وتسعون تنينا الي يوم القيامة" (¬).



 "وارواح الشهداء تسرح في الجنة، وتاوي الي قناديل تحت العرش" (¬).
 وفي الاحاديث الدالة علي ذلك كثرة لا يحتاج الي ايرادها كلها (¬).
 وهل تفني يوم القيامة؟
 الصحيح عدم ذلك اذ لم يقم عليه دليل وقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] لا يقتضي ذلك، لان معناه: ان الممكن في ذاته هالك لان وجوده من الواجب تعالي، او هلاكها فراقها عن البدن.
 وقوله: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ].
 قيل: المراد بها الارواح (¬)، ولا حاجة اليه: لان الاستثناء انما هو لمن كان حيا حقيقة، كالشهداء علي ما ورد في الحديث، او الحور العين.



 واما الارواح بعد الموت لا يمكن موتها اذ لا تفارق نفسها فتامل! قوله: "وفي عجب الذنب".
 اقول: قد ورد في الحديث: "انه يبلي من الانسان كل عضو الا عجب الذنب (¬) منه خلق، ومنه يركب" (¬)، وهو مثل حب خردلة في اصل الصلب عند العجز.



 وفي صحيح ابن حبان (¬) قيل: وما العجب يا رسول؟ ، فقال: "مثل خردلة، او حبة خردل".
 وذهب المزني الي انه يفني ايضا (¬)، لان لفظ الحديث: "ان كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب"، فانه يفي بنفسه كملك الموت فانه يفني، ويموت بنفسه لا بملك اخر.



 ولعل الحكمة في ابقاء ذلك تكريم بني ادم بابقاء ما هو اصل خلقته (¬) كما اكرم الانبياء بحفظ اجسادهم جميعا، وكذا الشهداء، وليكون اعلاما بانه سيعاد، والا فاي داع الي ابقاءه دون ساءر الاجزاء.
 قوله: "والروح".
 اقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الروح (¬) فقال الله: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ] اي: مخلوق من مخلوقاته (¬).
 وكانوا في سءالهم ذلك علي انه ان اتي بتفسيره، فهو ليس بصادق في دعوي الرسالة، لانه كان في التوراة غير مبين.



 وهذا لا يدل علي ان رسول الله لم يعرف حقيقة الروح، بل نقلنا اهل السنة علي انه مرادف للنفس، وان النفس جسم لطيف نوراني سار في البدن سريان الماء في الورد (¬).



 وذهب الغزالي، وابو زيد الدبوسي، والراغب الاصفهاني الي انها من عالم الامر، وهو عالم الملكوت، فانه يسمي عالم الامر، كما ان عالم الشهادة يسمي عالم الخلق، واليها اشار بقوله: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] وهي عند [هءلاء جوهر مجرد (¬) ولا اعتراض علي ما ذهبوا اليه، الا ان وجود المجردات (¬) لم تثبت عند ساءر المتكلمين.
 وقد فهم بعض] (¬) الجهلة المنتمين الي العلم المدعين التبحر فيه، وهم دون القلتين ان التجرد يستلزم القدم، وان الغزالي قاءل بقدم النفس (¬) اعاذه الله من ذلك، بل عنده من المجردات الحادثة، اذ عالم الخلق،   والامر مما سوي الله، وما سواه محدث فان وما ذكره المصنف كلام بعض مشايخ الصوفية وطريقة اهل السنة من المتكلمين ما اوضحناه لك.
 قوله: "وكرامات الاولياء حق".
 اقول: اهل الحق علي انه يقع من الاولياء بقصد، وبغير قصد امور خارقة للعادة (¬).



 وقد عرفت قبل هذا حقيقة الكرامة، ووجه امتيازها عن المعجزة، والسحر، وغيرهما (¬).
 والدليل علي جوازها انها امور ممكنة لا يلزم من جواز وقوعها محال، وكل ما هذا شانه، فهو جاءز الوقوع.
 وعلي الوقوع قضية مريم، ورزقها الاتي من عند الله علي ما نطق به القران (¬) وقضية ابي بكر، واضيافه كما في الصحيح (¬).



 وقضية عمر علي المنبر (¬):



 "يا سارية (¬) الجبل".
 وسارية كان في نهاوند (¬) امير الجيش (¬)، وبينهما مسافة شهرين. وبالجملة كلما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة للولي.



 وقال بعض اهل السنة: بل الشرط في الكرامة ان تكون احط رتبة من المعجزة، واليه اشار المصنف بقوله: وقال القشيري: لا ينتهون الي ولد دون والد، اي: الي تحصيل حيوان من غير اب وام، وقلب الجماد حيوانا (¬) وليس هذا بشء، لان الامر الخارق اذا جاز وقوعه جاز جميع فروعه، وعليه اطباق اهل السنة من القدماء.
 وكان هذا القاءل اراد انحطاط الولاية عن النبوة، والامر كذلك الا ان صدور [الكرامة] (¬) علي يد احاد الامة دال علي كون من امن به نبيا، والا لم يكن التابع في هذه الطريقة مهتديا، بل ضالا. وشبهة من انكر الكرامة التباسها بالمعجزة، وقد علمت الفرق بالتحدي، وعدمه.
 قوله: "ولا نكفر احدا من اهل القبلة".
 اقول: هذا كلام قد اشتهر بين الناس، ونقل عن الاءمة مثل الشافعي، وابي حنيفة، وليس علي اطلاقه اذ المجسم كافر (¬)، وان صام، وصلي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والحاصل: ان كل ما كان وجوده معتبرا في حصول الايمان نافيه كافر، وان قال بالتوحيد، وصام، وصلي.
 ولا يجوز الخروج علي السلطان عادلا كان، او جاءرا اذ بفسقه لا ينعزل، لان الضرر علي المسلمين بانعزاله اكثر من بقاءه.
 ونقل عن المعتزلة تجويزه بناء علي انعزاله بالظلم (¬) ويجب الاعتقاد   بعذاب القبر للكفار، ولمن اراد الله من العصاة (¬)، دلت عليه احاديث كثيرة (¬).



 وقد صح ان قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] نزل في عذاب القبر (¬).



 ولا يستبعد عذاب الجسد البالي بعد مضي الدهور، والاعصار عليه، لان امور الاخرة بناءها علي خلاف عالم الشهادة، والله تعالي كما جعل الروح متعلقة بالجسم حال كونه غضا طريا قادر علي ان يجعله متعلقا به يابسا بعد ما صار غبارا، ليس الحال يتفاوت بالنظر الي القدرة (¬).
 وكذا سوال الملكين قد نطق به الاحاديث الصحاح (¬) مع امكانه،   فوجب القول به (¬).
 وما يقال: انا نري الكافر بعد موته في قبره علي (¬) الحالة التي دفن غير متغير، وانتم تقولون: "سلط عليه اعمي، اصم   بيده مرزبة يضربه بها الي يوم القيامة" (¬) "ويسلط عليه تسعة وتسعون تنينا" وتقولون ثانية: "ملكان، فيجلسانه، ويسالانه عن دينه، ونبيه"، ونحن نضع كفا من البر، او من الدخن علي صدره، فناتي بعد ذلك ونشاهده علي حاله لم يتغير بوجه، ولا وقع حبة مما كان عليه فكيف وجه ذلك؟
 الجواب: انا قد قدمنا ان مبني تلك الامور علي خلاف العادة، وبه يحصل الابتلاء، ويتميز المءمن الكامل القاءل بقدرته تعالي علي كل شء عن القاصر المتزلزل.
 فمن امن بان الله تعالي ابرز العالم العلوي، والسفلي من العدم من غير سبق مثال يعلم بالطريق الاولي انه قادر علي ان يعذب الكافر بانواع العذاب بحيث لا يتغير شء من جسمه، ولا يقع ما وضع علي صدره.
 ومن اراد ان يحيط بجوانب الكلام في هذا، فعليه بمطالعة احياء العلوم للامام حجة الاسلام الغزالي (¬).



 فانه قد بسط الكلام فيه غاية البسط، والعاقل تكفيه الاشارة.
 قوله: "والحشر، والصراط".
 اقول: مما يجب الايمان به حشر (¬) الاجساد، والارواح للجزاء نطق به الكتب الالهية (¬)، وتواترت الاخبار بذلك (¬) عن جميع الانبياء والرسل.



 وهو امر ممكن في نفسه: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ].
 والصراط (¬): جسر يضرب علي ظهراني جهنم يمر الناس عليه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فالكفار يتساقطون في جهنم، مع بعض العصاة، والناجون متفاوتون في المرور عليه، منهم من يمر كالبرق الخاطف، ومنهم كاجاويد الخيل، ومنهم دون ذلك علي ما صح في الاحاديث (¬).
 وفي كلام بعض المشايخ انه عبارة عن الشريعة (¬)، فيصورها الله تعالي في صورة الصراط، فمن كان مستقيما علي الشريعة يمشي عليه مستقيما فالاستقامة هنا سبب للاستقامة هناك، ويناسب هذا القول ما   روي انه ادق من الشعرة، واحد من السيف (¬) (¬) وكذلك يجب الايمان بالميزان (¬)، قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط   ليوم القيامة} [الانبياء: ] (¬)، وجمع الميزان في الاية للاستعظام ، وقيل: بالنظر الي افراد المكلفين (¬).
 وفي الحديث انه ميزان له كفتان، ولسان يقف المكلف بين الكفتين، وتوضع حسناته في احدي الكفتين، وسيءاته في الاخري (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والموزون قيل: صحاءف الاعمال [وقيل: بل الاعمال] (¬) الصالحة تجعل اجسادا نورانية، والسيءات اجسادا ظلمانية (¬)، والله تعالي قادر علي ان يجعل العرض جوهرا، كما اوجده من العدم.
 وكان علي المصنف ذكر الحوض، فانه وردت به الاحاديث الصحاح (¬)، واجمعت عليه الصحابة ومن بعدهم.



 وجمهور المفسرين علي انه المراد من قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] (¬)، هو حوض في غاية العظم، اختلفت الاحاديث في قدر مساحته (¬) ماءه ابيض من اللبن، وطعمه احلي من العسل، وريحه   اطيب من المسك، وانيته اكثر من نجوم السماء، من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا (¬).
 اللهم بحرمة (¬) من اكرمته بالحوض الكوثر نسالك ان تسقينا منه شربة لا نظما بعدها ابدا.



 ومما يجب الايمان به ان الجنة، والنار مخلوقتان الان بالفعل، وخالف في ذلك المعتزلة (¬).
 لنا علي ذلك: قصة ادم نطق بها التنزيل (¬) بحيث لا تقبل التاويل وانعقد عليه الاجدع قبل ظهور البدعة.



 والايات الدالة علي ذلك كثيرة، والاخبار بذلك علي الاجمال متواترة معني، وان كان تفاصيلها احادا.
 منها قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي} [النجم:   ] (¬)، ومنها قوله: {اعدت للمتقين}   [ال عمران: ]، {اعدت للذين امنوا} [الحديد: ] (¬). وفي الحديث الصحيح دخول النبي الجنة، ورءيته قصر عمر (¬) وعرض الجنة، والنار عليه في عرض الحاءط، وهو في صلاة الكسوف (¬) وفيه ايضا الحديث القدسي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" (¬).
 وتاويل الايات، والاحاديث بانها امور محققة الوقوع عبر عنها بالماضي بعيد جدا، المقام ياباه، بل لا يصح في بعض الاحاديث مثل   قصر عمر، وعرض النار عليه، وهو في الصلاة بحيث تكعكع (¬) فيها وقال: "اي رب وانا معهم" (¬).
 والمخالف مصادم للنصوص، والاجماع، فلا حاجة الي المناظرة معه، والاشتغال بالرد عليه.
 قوله: "ويجب نصب الامام".
 اقول: مباحث الامامة بالفروع اشبه، لان نصب الامام من فروض الكفاية، ولا شك انه من العمليات، الا انه لما كثر الخلاف فيها بان اوجبها بعضهم علي الله، وهم الشيعة، وبعض المعتزلة (¬).



 وايضا كثر خلاف اهل البدعة في خلافة الخلفاء الراشدين، فلذلك الحقت باصول الدين، ثم الحق ان نصب الامام واجب علي الامة بالدليل السمعي لينصف المظلوم من الظالم، ويحفظ حوزة الاسلام من قهر الكفار، ويجهز الحجيج، ويجيش للجهاد، ويصرف مال الفء (¬)، والغنيمة (¬) علي المستحقين (¬).



 وله شروط منها: كونه قرشيا (¬)، فان لم يوجد، فكناني، فان لم يوجد، فرجل من ولد اسماعيل، فان لم يوجد، فرجل من المعجم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولا يشترط كونه هاشميا (¬)، لاجماع الصحابة علي [امامة] (¬) ابي بكر.
 وشرطه: ان يكون مكلفا، حرا، ذكرا، مسلما، ذا راي، شجاعا، مجتهدا، سميعا، بصيرا، ناطقا (¬).



 وطريق صيرورته اماما: اما باتفاق اهل الحل والعقد، او استخلاف الامام القاءم بها، او القهر والغلبة، بحيث تنفذ احكامه.
 والصحيح: انه بالغلبة يصير اماما، وان كان فاسقا، او جاهلا (¬). ولا يشترط كونه فاضلا، بل نصب المفضول، مع الفاضل جاءز: لان   المقصود يحصل به. وعليه الجمهور، وقيل: لا يجوز، مع وجود الفاضل (¬).
 قوله: "ولا يجب علي الرب شء".
 اقول: الوجوب يستعمل بمعني اللزوم العقلي تارة، وبمعني صفة فعل يستحق فاعله الثواب، وتاركه العقاب، وكلا المعنيين في حقه تعالي محال (¬). اما الثاني فواضح.



 واما الاول: فلانه فاعل بالاختيار يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ومن كان شانه هذا لا يتصور في حقه لزوم شء.
 واما قوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ] فليس محل النزاع، اذ ذلك اللزوم انما نشا من وعده السابق، والله لا يخلف الميعاد (¬).



 قوله: "والمعاد (¬) الجسماني".
 اقول: قد اختلف في المعاد بعد العدم، ولو قدم المصنف هذه المسالة علي الصراط، والميزان كان اولي.
 فنقول: ذهب جمهور المتكلمين القاءلين بان الروح جسم لطيف الي ان المعاد جسماني فقط (¬)، ومن قال: بان الروح مجرد، اي: جوهر ليس بجسم، ولا جسماني فالمعاد عندهم جسماني، وروحاني، واليه ذهب الغزالي، والراغب الاصفهاني، والقاضي ابو زيد، والكعبي من المعتزلة صرح بهذا في شرح المقاصد (¬).
 فمن قال (¬): المعاد الجسماني، والروحاني مذهب المسلمين، والمعاد الجسماني وحده لم يعلم قاءلا به، فلم يدر مذهب اهل السنة في النفس، والروح، وانهما من قبيل الاجسام النورانية، والفلاسفة علي ان المعاد روحاني ليس الا: لان اعادة المعدوم غير معقولة (¬).



 وجنة الروح، كمالاتها العلمية التي اكتسبت حين اتصالها بالجسم، والنار الجهل، والحسرات علي فوات الفرص، وتضييع العمر في اللذات.
 وهذا الكلام مبني علي قانون الفلسفة من عدم فناء العالم واستحالة طي السماوات، وخرق الافلاك، وكلها كفر صريح مصادم لقانون الشريعة المطهرة، فالاولي عدم تسويد الصحاءف بها، فانه يظلم طريق السالكين، ولا نفع فيه للمسترشدين، بل نعتقد ان العالم فان، لانه محدث الي الفناء، والباقي هو الذات الاحدية تعالي، وتقدس.
 ويعيد الخلق بعد الفناء، كما بداهم اول مرة لا يعزب عن علمه مثقال ذرة، وكما بدا بعد العدم يعيد، لا يتفاوت الحال بالنسبة الي قدرته.
 قوله: "ونعتقد".
 اقول: مما يجب الايمان به ان ابا بكر افضل الخلق بعد الانبياء، لانه خير هذه الامة، وهذه الامة خير الامم.



 وقد انعقد اجماع الصحابة علي خلافته بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد سبق نزاع من الانصار (¬)، ثم بعد وقوفهم علي النص رجعوا الي الحق فلم يبق له مخالف، وكما اجمعوا علي امامته اجمعوا علي افضليته (¬).
 والمخالف محجوج بالاجماع، ولم يخالف في هذا الا الشيعة.
 وقول علي يرد عليهم، لانه قد استفاض عنه انه ساله محمد ابن الحنفية (¬) من افضل الناس بعد رسول الله؟



 فقال: ابو بكر، فقال: ثم من؟ فقال: عمر، فقال: ثم من؟ فقال: عثمان.
 قال: قلت: وانت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين (¬).
 والقول: بان الاخبار الواردة في فضاءلهم (¬) متعارضة، الا ان الغالب علي الظن ان ابا بكر افضل (¬).



 ليس بمرضي، بل يجب الجزم بافضليته للاجماع علي ذلك قبل ظهور البدع.
 وبعده افضل الناس عمر كذلك بالاجماع من الصحابة (¬).
 ثم بعده عثمان، ولبعض اهل السنة في ذلك وقفة (¬)، ثم علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المسلمين، واول الفءة الباغية في الاسلام من شق عليه العصا، ونازعه في الامامة بعد انعقادها (¬).



 ومما يجب الايمان به براءة عاءشة رضي الله عنها، من كل ما يشينها مما نسب اليها اهل الافك. نطق بذلك التنزيل علي ابلغ وجه (¬).



 وسب الشيخين ليس بكفر علي الاصح (¬).
 ومما يجب الايمان به ان الصحابة كلهم عدول هم خير القرون (¬) افضل من جاء بعدهم لم يلحق شاو ادناهم، ولو انفق   ملء الارض ذهبا (¬): لانهم فازوا بشرف صحبته صلي الله عليه وسلم، ومن اضيف الي الصدور تصدر، وما جري بينهم محمول علي الاجتهاد.
 وبعضهم، وان اخطا لا ينقص من مقداره شيءا، فانه ليس بمعصوم هذا مع وجوب اعتقاد ان مقاتل علي باغ باجماع اهل العصر الثاني والي يومنا هذا.
 ومما يجب اعتقاده ان اءمة الهدي كابي حنيفة، ومالك، والشافعي واحمد، وساءر المجتهدين من التابعين، ومن بعدهم بذلوا وسعهم في حل المشكلات، والجمع بين الاحاديث والايات، ولم يالوا نصحا للمسلمين رضوان الله عليهم اجمعين (¬).
 عاملهم الله فوق ما املوا من انواع الكرامة، وحشرنا في زمرتهم انه علي ذلك قدير.
 ونعتقد ان الشيخ ابا الحسن الاشعري شيخ اهل السنة في اصول الدين علي الحق، ومخالفوه علي الباطل كالكرامية، والحشوية.
 ونعتقد ان المشايخ من الصوفية (¬) الذين تواتر انهم كانوا علي جادة   الشريعة ماشين، وكانوا عن البدع ناكبين، اهل النجاة ومن سادة الفرقة الناجية (¬).
 قوله: "ومما لا يضر جهله، وتنفع معرفته".
 اقول: قد اشتهر بين الناس ان الوجود فيها مذاهب ثلاثة:



 مذهب الشيخ الاشعري ان وجود كل شء عينه (¬) ومذهب ساءر المتكلمين ما عدا الشيخ ان الوجود زاءد علي الماهية مقول علي الوجودات الخاصة بالتواطء.
 ومذهب الفلاسفة ان وجود الباري تعالي عين ذاته وفي الممكنات زاءد مقول بالتشكيك.
 وقد كثر في ذلك الكلام، والقيل، والقال.
 والتحقيق الذي لا محيد عنه ان الوجود المطلق هو الكون في الاعيان وذلك معني مشترك لا ريب فيه.
 فقول الشيخ: ان وجود الشء عينه ليس معناه ان كون الشء في الاعيان مفهومه ذلك الشء الذي هو الانسان، والفرس بل اراد ان معروض الوجود كزيد مثلا لا يمتاز في الخارج عن الوجود امتياز السواد   عن الجسم الاسود، وهذا لا يخالف الشيخ فيه احد من العقلاء، اذ ليس في زيد ما يشار اليه بانه وجود زيد.
 والجمهور، فهموا من قوله: ان الوجود عين الماهية التنافي بين كونه عينا، وبين كونه زاءدا مشتركا.
 وقد عرفت انه لم يرد ذلك، فلا خلاف بينه وبين المتكلمين، وانت يجب عليك التمسك. مما ذكرت لك، وتعض عليه بالنواجذ، فانه ينجيك عن ضلالة ضل فيها اقوام، وزل فيها الاقدام (¬).
 قوله: "فعلي الاصح المعدوم ليس بشء".
 اقول: قد اختلف في ان المعدوم هل يطلق عليه اسم الشء، ام لا؟ وليس الخلاف مبنيا علي اللغة، بل في اللغة يطلق اسم الشء علي الموجود والمعدوم ممكنا كان، او محالا باتفاق العلماء، انما النزاع في اطلاق اسم الشء علي المعدوم بمعني الثابت المتقرر، فعند اهل الحق الشء، والثابت، والموجود الفاظ مترادفة لا يطلق الشء الا علي الموجود الخارجي الكاءن بين الاعيان (¬).



 وعند المعتزلة: الثبوت اعم من الوجود، والمعدومات اما مستحيلة الوجود كاجتماع الضدين، او ممكنة الوجود كجبل من ياقوت، فالمستحيلات ليست بشء عندهم ايضا (¬)، والممكنات ثابتة متقررة (¬). واستدلوا علي ذلك بان المعدوم معلوم متميز، وكل متميز ثابت، فالمعدوم ثابت.
 قلنا: الكبري ممنوعة، اذ لا يلزم من التمييز الثبوت، والا لزم ثبوت المحال، لانه يمتاز عند العقل، والا لاستحال عليه الحكم.
 قوله: "وان الاسم المسمي".
 اقول: تارة يطلق الاسم علي اللفظ الدال علي معناه استقلالا غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة، وتارة علي نفس التسمية، اي: وضع اللفظ في مقابلة المعني المذكور.
 ولا يخفي علي احد انه علي التقديرين ليس عين المسمي، بل يطلب هناك معني ثالث يحمل عليه كلام الشيخ الاشعري، واهل السنة القاءلين بان اسماء الله تعالي ثلاثة اقسام:
 ما يدل علي الذات مثل لفظ الجلالة، فهو عين المسمي، وما يدل علي غير الذات كالخالق، والرازق، وما ليس بعين، ولا غير، كالعالم، والقادر .



 فقد ظهر ان الشيخ اراد بالاسم مدلول اللفظ اعم من المطابقي، والتضمني (¬).
 فحيث قيل في لفظ الجلالة: ان الاسم عين المسمي، اراد مدلول اللفظ مطابقة هو عين الذات المقدسة، وفي الخالق اعتبر معني الخلق وحده.
 فقال: مدلول اللفظ، اي: مدلوله التضمني، وهو غير الذات المقدسة وكذلك العلم.
 وغير الشيخ اعتبر المدلول المطابقي، وقال: الاسم عين المسمي، اي: المدلول عين الذات في الخارج، لان الخالق مدلوله شء له الخلق، وهو عين الذات المتصفة بالخلق، وكذلك العالم مدلوله شء له العلم (¬).



 قيل: الاسم لو كان غير الذات والمسمي، لزم حدوثه، فلم يكن الباري تعالي في الازل الها، وعالما، وقادرا، بخلاف الخالقية، فانها من صفات الفعل، وصفات الافعال حادثة عندهم.
 ولقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] والتسبيح للمسمي دون اللفظ ولقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها} [النجم: ]، {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} [يوسف: ] الي غير ذلك. والعبادة للمسمي لا الاسم، والكل ضعيف (¬).
 اما اولا: فلان المعتبر ثبوت المعني في الازل، ولا يضير كون اللفظ حادثا.
 علي ان قول الشيخ: الاسم عين المسمي لم يرد به اللفظ، بل مدلول اللفظ كما تقدم.
 واما الثاني: فلان المراد تقديس اسمه تعالي من ان يسمي غيره الها، وذلك امر مطلوب مامور به كل احد.



 واما الثالث: فلان المراد بالاسماء اسماء الالهة، اي: تعبدون الاصنام، وتسمونها الهة، وليس لتلك الاصنام من صفات الالوهية [الا الاسم الذي تطلقونه عليها، كمن يسمي نفسه سلطانا، وليس عنده من اسبابه شء، يقال: رضي من السلطة بالاسم.
 وانت اذا تاملت لم تجد خلافا] (¬) في المسالة، لان احدا لا يقول: ان اللفظ المركب من الحروف نفس الذات، ولا ان مدلول اللفظ غير الذات.
 وان اصطلح الشيخ علي ان الدال علي المعني مطابقة عين المسمي، وما دل تضمنا غير المسمي، فلا مشاحة معه.
 واما من لم يفصل كما فصله، فليس لقوله كثير معني: لان حاصله ذات الشء ذاته، ومدلول اللفظ هو المسمي.
 قوله: (وان اسماء الله توقيفية).
 اقول: ما ورد الاذن من الشارع باطلاقه عليه تعالي من الاسماء، والصفات لا خلاف في جوازه، وما ورد المنع من الاطلاق كذلك لا خلاف في عدم جوازه.
 انما الخلاف فيما كان معناه قاءما به تعالي، ولم يكن موهما بالنقص ولم يرد الاذن والمنع من اطلاقه.
 فعند الاشاعرة لا يجوز الاطلاق، ويجوز عند المعتزلة، واليه مال القاضي ابو بكر، وتوقف امام الحرمين، وفصل الغزالي، فقال: يجوز في   الصفة، وهو ما يدل علي معني زاءد علي الذات ولا يجوز في الاسم، وهو الدال علي الذات (¬).
 لنا علي عدم الجواز: ان تسمية النبي بغير اسمه غير جاءز، فتسمية الاله بالطريق الاولي.
 ولان احاد الناس لو سمي انسان ابنه بغير اسمه لما ارتضاه، وانف من ذلك.
 قالوا: لو لم يجز ذلك لما جاز تسمية اهل كل لغة بلغتهم، والاجماع علي خلافه.
 قلنا: كفي بالاجماع دليلا علي ذلك.
 قال امام الحرمين: معني الجواز، وعدمه الحل، والحرمة، وكل منهما حكم شرعي لا بد له من دليل شرعي، والقياس انما يجوز في العمليات دون الاسماء والصفات، والجواب: ان التسمية من العمليات.



 قال الغزالي: اجراء الاسماء، والصفات اخبار بثبوت مدلولاتها فيجوز الا لمانع، والفرض ان لا مانع، لان الكلام فيما اذا خلا عن ايهام النقص، بل اشعر بالتعظيم.
 والحق هو هذا، وبه ينحل الاشكال عن الفاظ كثيرة، اطلقت عليه تعالي من غير ورد الاذن كالصانع، والواجب، والمختار والمبدع، وغيرها.
 فان قلت: فلم لا يقال له علي هذا: السخي، والعاقل، والفطن، ونظاءرها؟
 قلت: لايهامها خلاف التعظيم لان العقل لغة المنع.
 والفطانة: شدة الفهم الذي (¬) من شانه ان يكون مسبوقا بالعدم، والسخاء: الجود مع قابلية المحل لغيره.
 واعلم ان الاذن اخص من وقوع الاسم في كلام الشارع، فان مثل الماكر، والمستهزء، والزارع، والحارث، وان كان واقعا في كلام الله لا يجوز لاحد ان يقول: يا ماكر يا زارع، بل الاذن ان يرد في كلامه، مع اشعار انه اسم من اسماءه الحسني.
 قوله: "وان المرء يقول: انا مءمن ان شاء الله".
 اقول: ذهب جمهور السلف، وهو المروي عن ابن مسعود والمنقول عن الشافعي ان الايمان يدخله الاستثناء.



 وذهب ابو حنيفة، واصحابه الي عدم جواز ذلك، وعللوه بانه شك، والشك لا يجامع الايمان (¬).



 والقاءلون يحوازه لم يجعلوه بمعني الشك في الايمان الحالي، بل لما كان اية النجاة ايمان الموافاة، والاعمال بخواتيمها، وذلك غيب لا سبيل لعلم المخلوق اليه، فوض الي المشيءة، وهذا لا يمكن لاحد النزاع فيه.
 او يقال: علي سبيل التبرك، واحالة الامور الي مشيءته تعالي تادبا، كما في الحديث الصحيح، السلام علي اهل المقابر: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬) مع [كونه مقطوعا به] (¬).
 قوله: "وان ملاذ الكافر".
 اقول: ملاذ الكافر في الحقيقة ليست نعما، وان التذ بها، لانه بالاخرة مصيره الي النار، بل ذلك استدراج منه تعالي كما قال: {والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [الاعراف: ، القلم: ]، وان سميت نعمة نظرا الي الظاهر، فلا مشاحة فيه، بل بعض الايات (¬) فيه دلالة ظاهرة.



 كقوله: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه} [فصلت: ]، قوله: {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: ] (¬).
 قوله: "والمشار اليه بانا الهيكل المخصوص".



 اقول: ذهب بعض الناس الي ان النفس الانسانية ما يشير اليه كل احد بانا (¬).
 فقال المصنف: ما يشير اليه الانسان بانا ليس هو النفس؛ بل هو الهيكل المخصوص.
 وقد سبق تحقيق المسالة، وان النفس والروح مترادفان عند اهل السنة، وانهما عبارة عن جسم نوراني باتصاله الحياة، وبانفصاله الممات، وفي النفس اقوال اخر ضعيفة اعرضنا عن ذكرها (¬).
 قوله: "وان الجوهر الفرد، وهو الجزء الذي لا يتجزا".
 اقول: الجسم عند المتكلمين قاطبة، واكثر المعتزلة مركب من الاجزاء التي لا تتجزا.
 والجزء الذي لا يتجزا: ما لا يقبل القسمة لا حسا، ولا عقلا، ولا وهما، وهو قابل للحياة وحده عند الاشاعرة، ونفاه الفلاسفة (¬)، فعندهم   الجسم مركب من الهيولي، والصورة والهيولي: جوهر يكون الجسم معه جسما بالقوة، والصورة: جوهر يكون الجسم معه جسما بالفعل، والاول: المحل، والثاني: الحال.
 قوله: "وانه لا حال".
 اقول: جمهور المتكلمين علي انحصار المعقول في الموجود، والمعدوم ، ولا واسطة، واثبت المعتزلة الحال واسطة.
 وتعريف الحال: بان يقال: صفة لا موجودة، ولا معدومة قاءمة بموجود.
 ووافقهم القاضي، وامام الحرمين (¬)، وقال: قيام الصفة بمحل كالعلم مثلا يوجب له صفة كالعالمية مثلا.



 والحق: عدم ذلك، اذ ليس للمحل وراء العلم صفة اخري (¬).
 قوله: "وان النسب، والاضافات".
 اقول: مذهب اهل الحق ان النسب، والاضافات ليست بموجودة، بل امور اعتبارية سوي الاين، فانه قالوا به والاعراض النسبية ما عدا الكم، والكيف (¬).



 قالوا: لو وجدت لكانت حاصلة في محلها، لانه لازم للعرض، ولو وجدت في محالها لوجد حصولها في المحال ايضا، لانه من الامور النسبية، والفرض، وجود النسب، فيلزم ان يكون للحصول محل اخر، وللحصول حصول اخر، وهلم جرا، فيحصل التسلسل.
 لا يقال: يجوز ان يكون حصول الحصول نفس الحصول وايضا يرد النقض بالاين، لانا نقول:



 الجواب عن الاول: اذا فرض ان النسب موجودات خارجية، لا يجوز ان يكون حصول الحصول [نفس الحصول] (¬).
 لان احد الموجودين في الخارج لا يعقل كونه عين الاخر فيه، وانما يتم ذلك في الامور الاعتبارية.
 وعن الثاني: ان المتكلمين لم يدعوا وجود النسب مطلقا، بل اثبتوا الاين بالدليل القاءم علي وجوده، ولا يلزم جريان ذلك الدليل في كل نسبة حتي يتوجه النقض.
 احتج الفلاسفة علي وجودها: بانا نحكم علي السماء بانها فوق الارض، وهذه الفوقية حاصلة في نفس الامر، وان لم يكن هناك فرض وتقدير، وليست من الاعدام: لانها حصلت بعد ما لم تكن، والحاصل بعد لم يكن ليس بعدم.
 الجواب: النقض بالفناء، والمضي، اي: لو صح ما ذكرتم لزم كون الفناء، والمضي موجودين: لانهما حدثا بعد العدم، وقد قلتم: ان الحاصل بعد العدم لا يكون عدما.
 ونحن قاطعون بان الفناء، والمضي ليسا بموجودين، لانهما لو وجدا لزم وجود الامس، بل يوم الطوفان، لان الفناء الموجود لا يقدم الا بالموجود، وهو محال.



 قوله: "وان العرض لا يقوم بالعرض".
 اقول: قد اختلف في قيام العرض بالعرض، المتكلمون علي عدم جوازه مستدلين عليه بوجهين:
 الاول: ان معني قيام الشء بالشء كونه تابعا له في التحيز، ولا متحيز بالذات الا الجوهر.
 الثاني: لو قام عرض باخر، واخر باخر، فلا بد من الانتهاء الي الجوهر اذ لا يعقل قيام العرض بنفسه، واذا كان كذلك، فلا وجه لجعله قاءما بالعرض المحتاج الي المحل، بل يجعل قاءما بالجوهر المحل ابتداء.
 والفلاسفة علي (¬) الجواز، مستدلين بان معني القيام ليس تبعية في التحيز (¬)، بل هو الاختصاص بحيث يكون المحل منعوتا، والحال ناعتا، كما تقولون انتم ايها المتكلمون في صفات الباري، مع كون المحل غير متحيز اتفاقا، واذا كان معني القيام ما ذكرنا يجوز ان يكون عرض صفة لعرض اخر قاءما به كالسرعة، فانها صفة الحركة لا   المتحرك، وكالنقطة فانها قاءمة بالخط [لانها نهاية الخط] (¬)، والملامسة والاستقامة.
 والجواب: ان السرعة امر اعتباري، فان الحركة السريعة بطيءة بالنسبة الي اسرع منها، والنقطة امر عدمي، وكذا الاستقامة، والملاسة، ولو سلم وجودها، فهي قاءمة بالجسم.
 قوله: "ولا يبقي زمانين".
 اقول: كما اختلف في قيام العرض بالعرض اختلف في بقاءه، فالاشعري، وساءر المتكلمين علي عدم بقاءه، والفلاسفة علي انه يبقي (¬).
 واستدل الشيخ واصحابه علي عدم الجواز بان البقاء ايضا عرض، فلو كان العرض باقيا لكان بقاءه ايضا باقيا، وبقاء الباقي ايضا كذلك، وهلم جرا الي ما لا نهاية له.
 ورد بان البقاء امر عدمي، وهو استمرار الوجود، والا لزم التسلسل في الامور الموجودة، لان البقاء ايضا يحتاج الي بقاء اخر، وهلم جرا.
 والحق: ان عدم بقاء الاعراض وان كان مذهب الاشاعرة، وعليه يبنون كثيرا من مطالبهم لكن بقاء بعضها ضروري كالالوان، والاشكال، والعلوم، والمعارف، ودعوي تجدد الامثال فيها في غاية البعد.



 والفلاسفة قسموا الاعراض الي السيالة كالزمان، والحركة، والتكلم، فهذه لا يمكن بقاءها، والي القارة: كالعلوم، والالون، فقولهم بالبقاء انما هو في هذا القسم (¬).
 والعجب ممن يقول (¬): ان القول ببقاء الاعراض احدي مقدمتي الدليل علي قدم العالم، والفلاسفة انما ذهبوا اليه بناء علي ذلك، ولم يعلم ان بين هذه المسالة، وبين القول بالقدم ابعد من السماء الي الارض، اذ لو قالوا : بان الاجسام قديمة، واعراضها متبدلة ساعة، فساعة ماذا كان يقدح في قولهم؟
 الا تري انهم قاءلون: بان الافلاك قديمة، وحركاتها متجددة لا الي اول، بل هم مطبقون علي ان الممكن حال بقاءه لا يستغني عن المءثر، كما سنذكره بعد هذا في شرح كلام المصنف: الباقي محتاج الي المءثر والفلاسفة في اثبات قدم العالم اصلهم الذي بنوا عليه ان الواجب تعالي موجب في ايجاد العالم (¬)، لا مختار وكما سبق منا تحقيق المسالة.
 قوله: "ولا يحل محلين".



 اقول: قد اختلف في قيام العرض الواحد بمحلين (¬)، منعه الجمهور: لان تشخص العرض انما هو بمحله اذ ما لم يحل محلا لا يمكن تشخصه واذا تشخص لمحل، فلو كان قاءما بمحلين لزم تشخصه بهما، وهو محال، لانه يلزم توارد علتين علي محل واحد، وقد سبق بطلانه، ولانه لو جاز قيام عرض واحد بمحلين لما حصل الجزم، بان بياض العاج غير بياض الثلج، وبطلانه واضح.
 قالوا: الاخوة قاءمة بالاخوين، والجوار بالمتجاورين، والقرب بالمتقاربين.
 ورد بان القاءم باحدهما غير القاءم بالاخر، والكلام في الواحد بالشخص.
 قالوا: قالت الفلاسفة: الوحدة قاءمة بالعشرة، والتثليث بالمثلث، وكذلك التربيع بالمربع.



 قلنا: ليس محل النزاع اذ المحل واحد، وهو المجموع من حيث هو المجموع.
 قوله: "وان المثلين".
 اقول: الغيران، اما مثلان: وهما المتفقان في الماهية كالبياض القاءم بالورق، وبالثلج، واما ضدان، كالحركة، والسكون، واما خلافان، كالحلاوة، والسواد، واما نقيضان، كالقيام، وعدمه (¬).
 اذا علم ذلك، فنقول: لا يجوز اجتماع المثلين، اي: العرضين المتماثلين في محل واحد؛ لان البياضين، او السوادين لو جاز اجتماعهما في محل لم يعقل بينهما تمايز (¬).
 ولانه لو جاز ذلك لجاز لمن له العلم بمسالة ان يحصل علما اخر به، ولانه لو جاز ذلك لما حصل الجزم بوحدة شء من الاعراض لاحتمال ان تكون امثالا مجتمعة، واللوازم كلها ظاهرة البطلان.
 احتجت المعتزلة علي جوازه: بان الجسم يعرض له السواد، ثم اخر، واخر الي ان يتكامل.
 الجواب: ان تلك السوادات ليست متماثلة، بل الوان مختلفة بالنوع غايته: ان يقال علي جميعها : السواد بالتشكيك، والضدان امرهما   واضح في عدم جواز الاجتماع، حتي يتكلم به العوام: الضدان لا يجتمعان، ولكن المهم معرفة الضدين.
 فالضدان: هما الامران الوجوديان اللذان بينهما غاية الخلاف. فالعمي والبصر ليسا بضدين؛ لان احدهما وجودي، والاخر عدمي. ولا البياض والخضرة؛ لانهما، وان كانا وجوديين، الا ان الخلاف بينهما ليس في غاية، [بل غاية] (¬) الخلاف انما هو بين السواد والبياض اذ لا يتصور فوقه خلاف اخر.
 والنقيضان: هما الايجاب والسلب، فلا يجتمعان ولا يرتفعان (¬)، فلا يمكن ان يعقل شيءان الا بينهما ايجاب بان يقال: احدهما هو الاخر، او السلب بان يقال: احدهما ليس الاخر.
 قوله: "وان احد طرفي الممكن ليس اولي به".
 اقول: الامكان نوعان، الامكان الخاص: وهو سلب الضرورة من جانبي الوجود والعدم، مثل الانسان، فان وجوده وعدمه ليسا ضروريين.



 والامكان العام: وهو سلب الضرورة من احد الطرفين، فيشمل الواجب، والممكن، والممتنع. اذا تقرر هذا، فنقول: لا يجوز ان يكون احد طرفي (¬) الممكن، اولي به من الاخر.
 وقيل: العدم اولي به، لان الوجود يحتاج الي علة موجودة، والعدم يكفيه انتفاء شء من اجزاء علة الوجود. وقيل: الاعراض السيالة كالحركه، والتكلم العدم اولي به، لاستحالة بقاءها (¬).
 والجواب: ان الكلام في الممكن بالنظر الي ذاته لا بالنظر الي الخارج عنه، وما ذكرتموه ليس بالنظر الي ذاته.
 قوله: "وان الباقي".
 اقول: اختلف في ان الباقي حال بقاءه هل يحتاج الي السبب المءثر، ام لا؟
 الحق: انه يحتاج، وهذا مبني علي ان سبب احتياج الممكن، هل هو الامكان، او الحدوث، او مجموعهما، او الامكان بشرط الحدوث؟
 فبالاول: قال الفلاسفة، وبالثلاثة الاخيرة قال المتكلمون.



 ومعني كلام المصنف ان العلة، والسبب في الاحتياج ايا ما كان من هذه الامور يوجب احتياج الممكن حال بقاءه الي المءثر، لان الامكان، والحدوث لا زمان للموجود الحادث.
 قيل: لو احتاج حال البقاء، فالتاثير اما في الحاصل، وهو محال، او في المتجدد، وليس ذلك تاثيرا في الباقي.
 قلنا: تاثيره في المتجدد، وهو الوجود بالاضافة الي الزمان الثاني، وهو تاثير في الباقي ، لانه افاده لدوام وجوده، اذ لو زال المءثر لانتفي ذلك الدوام.
 وقد فهم بعضهم (¬): ان مراد المصنف من هذا الكلام الرد علي الفلاسفة، فانهم لم يقولوا باحتياج الباقي الي المءثر.
 وليس كما فهمه: لان مذهب الفلاسفة ان الامكان علة الاحتياج، ولا شك انهم مجمعون علي ان الامكان ذاتي للممكن لا يفارقه، بل مراد المصنف انه علي كل تقدير يلزم احتياج الباقي، واعجب من هذا انه بني مسالة الحال علي هذا.
 قوله: "والمكان".
 اقول: لا خفاء في ثبوت شء ينتقل منه الجسم، واليه، ويسكنه بحيث لا يسعه غيره، وهو المعني بالمكان، وانما النزاع في حقيقته ما هي؟



 ذهب الفلاسفة المتاخرون مثل ارسطوطاليس (¬)، وكثير من المتكلمين الي انه السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي، فالسطح عبارة عن العرض القاءم بظاهر الجسم له عرض، وطول، ولا عمق له، والحاوي كالكوز مثلا، والمحوي كالماء الكاءن [فيه] (¬).
 وقيل: المكان بعد مجرد موجود، والمراد بالمجرد انه ليس جسما، ولا جسمانيا ينفذ فيه الجسم، ويحصل فيه، ويكون شاغلا (¬) له، وهذا مذهب شيخ ارسطوطاليس افلاطون (¬)، وكثير من قدماء الفلاسفة. وقيل: بعد مفروض، اي عدم محض، ونفي صرف ممكن ان لا يشغله شاغل، والذين يقولون: انه الفراغ المتوهم الذي يشغله الجسم، حتي لو لم يشغله لكان خلاء.



 استدلوا علي انه السطح المذكور، بانه لو كان بعدا مجردا وجوديا، فاذا نفذ فيه الجسم يلزم تداخل البعدين، اي: بعد المكان، وبعد المتمكن، بحيث يرتفع التمايز بينهما في الوضع، والمقدار، وتجويز ذلك يفضي الي جواز تداخل العالم في حيز الخردلة وهو محال.
 ولو كان بعدا مفروضا، اي: نفيا محضا لما قبل الزيادة، والنقصان، والثاني: باطل لان البعد بين المدينتين اكثر من البعد بين الجوارين.
 والجواب عن الاول انه لا يلزم من جواز تداخل بعدين احدهما مادي، والاخر مجرد تداخل البعدين الماديين.
 وعن الثاني: بان الزيادة، والنقصان باعتبار الفرض علي معني ان لو كان بين المدينتين (¬) مقدار موجود، لكان ذلك المقدار الموجود اعظم من المقدار الموجود بين الجوارين.
 قوله : "والخلاء جاءز".
 اقول: لما كان مذهب المتكلمين ان المكان عبارة عن الفراغ المتوهم الذي يشغله الجسم بمعني انه لو لم يشغله لكان خلاء اشار الي ان الخلاء ممكن.
 فان قلت: كيف يتصور جواز الخلاء عند المتكلمين القاءلين، بان المكان نفي محض، وامر وهمي؟
 قلت: معناه انه يمكن ان يكون جسمان لا يتماسان، ولا يكون بينهما ما يماسهما، كما اشار اليه المصنف.



 والدليل علي جواز ذلك انا لو طبقنا صفحة ملساء علي اخري مثلها بحيث لا يكون بينهما هواء لتساوي الاجزاء، فاذا رفعنا الصفحة العليا دفعة ولنفرض الصفحتين عظيمتين ففي اول الارتفاع يخلو الوسط جزما لان نفوذ الهواء انما هو من الاطراف (¬).
 قوله: "والزمان".
 اقول: كما اختلف في حقيقة المكان، فكذا في حقيقة الزمان. فذهب قدماء الفلاسفة الي انه جوهر مجرد ليس بجسم، ولا جسماني. وقيل: هو الفلك التاسع، وهو ايضا مذهب الفلاسفة، ومعدل النهار داءرة علي الفلك الاعظم اعني التاسع (¬)، وانما سميت معدل النهار لتعادل الليل والنهار اذا كانت الشمس علي سمتها.



 وقيل: ليس نفس الفلك المذكور بل حركته.
 وقيل: بل مقدار حركنه، وهو مختار ارسطوطاليس، ومتاخري الفلاسفة.
 وذهب المتكلمون الي انه امر عدمي، وعرفوه بانه: متجدد معلوم يتقدر به متجدد غير معلوم، كما يقال: اتيك طلوع الشمس (¬).
 قال المصنف: والمختار ان (¬) الزمان مقارنة متجدد [موهوم لمتجدد] (¬) معلوم ازالة للايهام، وقد تبع في هذا الكلام الامدي، وفي عبارته تسامح ظاهر، اذ لا يخفي ان حقيقته ليست عبارة عن المقارنة، بل تحصل من تقدير المتجدد الموهوم بالمتجدد المعلوم، حالة تسمي بالمقارنة، مثل مقارنة اتيانك لطلوع الشمس، فالاتيان هو المتجدد الموهوم، وطلوع الشمس المتجدد المعلوم، ولكل من اصحاب المذاهب ادلة اعرضنا عن ذكرها، لان المسالة قليلة الجدوي، فالاحاطة بماخذ الاقوال كافية.
 قوله: "ويمتنع تداخل الاجسام".



 اقول: اتفق العقلاء علي عدم جواز التداخل (¬).
 وقد عرفت ان المراد منه اتحاد الشيءين، او اكثر بحيث لا يزداد الحجم.
 ومن قال (¬): ان دخول الملك في الرحم لتصوير النطفة يشكل علي من لم يجوز التداخل (¬) لم يدر معني التداخل.
 قوله: "وخلو الجوهر".
 اقول: ذهب جميع العقلاء الذين يعتد بهم في الاسلام، والفلاسفة الي ان الجوهر لا يخلو عن العرض (¬).



 اما الفلاسفة، فلانهم لم يقولوا بوجود الجوهر الفرد، والجسم مركب عندهم من الهيولي والصورة، وهم متفقون علي عدم وجود احديهما بدون الاخري، فالموجود هو الجسم، وكل جسم لا يخلو عن شكل طبيعي، وحيز طبيعي.
 وعند المتكلمين: الجوهر الفرد، والجسم المركب من الجواهر الفردة لا يخلو عن العرض، لانه متناه، وكل متناه ذو شكل وهيءة.
 وتوهم بعضهم (¬) ان القاءلين بقدم العالم من الفلاسفة يجوزون تجرد الجسم عن العرض، وهذا غلط، اذ القاءلون بقدم الافلاك قاءلون بقدم اشكالها.
 قوله: "والجوهر غير مركب من الاعراض".
 اقول: مذهب الجمهور ان الجواهر غير متالفة من الاعراض ونسب خلافه الي النظام، والنجار (¬) من المعتزلة وبنوا علي ذلك ان   الجواهر غير متماثلة لكون ما تالف منها كذلك، هكذا وقع في المواقف (¬).
 والصواب: ان المخالف ضرار (¬) لا النظام لان مذهب النظام ان الجسم مركب من اجزاء غير متناهية هي الجواهر الفردة.
 قوله: "والابعاد متناهية".
 اقول: اتفقت الفلاسفة، والمتكلمون علي ان الابعاد (¬) القاءمة بالاجسام متناهية.



 ونقل عن حكماء الهند، وجمع من المتقدمين، وابي البركات (¬) من المتاخرين خلافه.
 لنا علي التناهي ان لو اخرجنا خطين من نقطة مثل السلم، ويمشيان علي الانفراج، والانفتاح هكذا الي غير النهاية، لزم ان يكون غير المتناهي محصورا بين الحاصرين، وهو محال.
 ولنا ايضا لو وجد بعد غير متناه نفرض نقصان ذراع منه، ثم نطبقه علي بعد تام غير ناقص، فاما ان يقع بازاء كل ذراع من الناقص ذراع من التام وهو باطل، وذلك لاستلزامه تساوي الناقص، والتام، او ينقطع الناقص عن التام، ويزيده التام بذلك الذراع، والزاءد علي المتناهي بمقدار متناه، متناه لا محالة.
 قوله: "والمعلول".



 اقول: علة الشء بمعني المءثر في وجوده، تقدمه علي المعلول بالذات لا بالزمان، كتقدم جرم الشمس علي الاضاءة.
 وقد تطلق العلة علي ما يحتاج اليه الشء (¬)، وذلك المحتاج اليه اما داخل، او خارج، والداخل اما ان يكون الشء به ذلك الشء بالقوة، وهي العلة المادية كالخشب للسرير، او يكون ذلك الشء بالفعل، وهي العلة الصورية كالهيءة الحاصلة للسرير بعد ضم الاخشاب.
 والخارج اما ان يكون حصول الشء، ووجوده منه، وهي العلة الفاعلية، او لاجله، وهي العلة الغاءية كالجلوس علي السرير. هذا ومرادهم بان العلة مع المعلول زمانا، او يعقبها مطلقا، يريدون بذلك العلة الموثرة علي طريق الايجاب دون الاختيار، كحركة المفتاح مع حركة اليد، ولا يمكن ذلك الا مع المعية الزمانية.
 ومختار المصنف مع والده لا يستقيم علي ما عليه المحققون (¬) وان اصطلحوا علي شء، فلا مشاحة معهم.



 وكذلك القول بالفرق بين الوضعية، والعقلية لا يصح علي ما ذكرناه: لان الوضعية تاثيرها بالايجاب، او بالاختيار، فعلي الاول: لا يتصور تاخر زماني، وعلي الثالث: ليست بعلة اصطلاحا عندهم.
 وشبهتهم بانه اذا قال  لغير المدخول بها: اذا طلقتك فانت طالق، ثم قال لها: انت طالق لم تقع الا الطلقة الواحدة (¬)، فلو كان العلة، والمعلول معا زمانا، لوقعتا  واهية: لان المعية وان كانت زمانية، ولكن معها تقدم ذاتي، لانهما مجتمعان.
 واذا تقدمت الطلقة المعلق عليها ذاتا لم يبق المحل قابلا للطلاق فعدم وقوع (¬) التقدم الذاتي، تامل فانه في غاية الحسن!
 قوله: "واللذة".



 اقول: الجمهور علي ان من الكيفيات النفسانية اللذة، والالم وتصورهما بديهي: لانهما من الوجدانيات، وربما يفسران قصدا الي تعيين المسمي، وتلخيصه (¬).
 قال ابن سينا (¬): "اللذة: ادراك، ونيل لما هو عند المدرك كمال، وخير.
 والالم: ادراك، ونيل لما هو شر، وافة عند المدرك".
 فادراك الحلاوة لذة تدرك بالذاءقة، وادراك الجمال لذة تدرك بالباصرة، وادراك الصوت الحسن لذه تدرك بالسامعة وادراك الحقاءق علي ما هي عليه في نفس الامر لذة تدرك بالقوة العاقلة.



 وقول الامام: بالحصر (¬) في المعارف واقتدي به والد المصنف ليس حصرا حقيقيا، بل ادعاءي في اشرف الانواع مثل الحصر في: {ذلك الكتاب} [البقرة: ]، و"الحج عرفة" (¬).
 واما قول ابن زكريا (¬): بان اللذة هي النجاة من الالم فقد ابطله ابن سينا، وغيره، بانه قد تحصل اللذة من غير سابقة الم، كمن لم يكن ذاق   الحلو قط، ولا سمع به، فاول ما يذوقه يحصل له لذة، ولا سابقة الم هنا، ولا داعية شوق.
 قال المصنف: والحق: ان ادراك الملاءم ليس نفس اللذة، بل هي حالة لازمة لادراك الملاءم (¬)، وهذا كلام في غاية الحسن، والوجدان يشهد له.
 قوله: "وما تصوره العقل".
 اقول: ما يتعقله الانسان اذا قيس الي الوجود الخارجي لا يخلو اما ان تكون ذاته مقتضية لوجوده، وهو الواجب تعالي، اذ ما يكون مقتضي الذات لا يعقل انفكاكه.
 واما ان تكون مقتضية لعدمه، فهو الممتنع لذاته، اذ لا يمكن اتصافه بالوجود، لان الامتناع من لوازم الذات لا يمكن زواله. واما ان لا تقتضي شيءا من الوجود، والعدم، وهو الممكن، لما سبق من استواء طرفيه اعني الوجود، والعدم.
 ثم الممكن تارة يكون واجبا بالغير اذا وجدت علة وجوده، وتارة ممتنعا بالغير اذا انتفي علة وجوده (¬).



  AUTO الخاتمة في بعض مساءل التصوف (الزهد والورع)   الخاتمة
 قوله: "خاتمة".
 اقول: جعل خاتمة (¬) كتابه بعض مساءل التصوف (¬).



 وصدر بمسالة اول الواجبات وان لم تكن من التصوف (¬)  ايماء الي انها الركن الاعظم في الطريق الموصل الي الله تعالي. فنقول: قد اختلف في اول ما يجب علي المكلف.



 قال الشيخ: هو معرفة الله تعالي لكونها اصل المعارف. وقال الاستاذ: هو النظر في معرفته تعالي.
 وقال القاضي، والامام: هو القصد الي النظر، هكذا في شرح المقاصد (¬) وزاد المصنف مذهبا اخر، ونسبه الي القاضي، وهو اول النظر، ونسب القصد الي ابن فورك، وامام الحرمين.
 والحق: ما في شرح المقاصد (¬)، اذ لا معني لوجوب اول اجزاء النظر بدون النظر لعدم استقلاله.



 ثم وجه التوفيق بين المذاهب المذكورة: انه ان اريد اول الواجبات المقصودة، فلا شك انه معرفة الله، وان اريد اعم من المقصود بالذات، فهو القصد (¬).
 ولما كان النظر مستلزما للقصد الغي بعضهم (¬) ذكر القصد.
 وما قيل (¬): من انه علم منه ان الطريق الي معرفته هو النظر لا غير ليس بشء اذ لا حصر في كلامه.
 قوله: "وذو النفس الابية".
 اقول: روي البيهقي في شعب الايمان عن سهل بن سعد (¬) الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها" (¬).



 والسفساف لغة: الشء الحقير الدني (¬)، وهذا الكلام منه صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم، فانه ينطبق علي جميع جزءيات اسباب السعادة، والشقاوة.
 ومراد المصنف من ايراده في علم التصوف ان اهل التصوف هم الذين غير ملتفتين الي الدنيا الدنية (¬)، بل نظره مقصود الي النعيم الباقي، بل الي مولي النعم الذي هو ارفع المطالب الذي يستحقر دونه كل مطلوب.



 قوله: "ومن عرف ربه".
 اقول: العارف بربه هو الذي يري الكاءنات مستندة اليه تعالي بلا واسطة، وليس لاحد صنع سواه تعالي، وايقن انه الغني المطلق، وبيده النفع، والضر، وله الكمال المطلق. فاذا عرف الرب تعالي علي الوجه المذكور لزم منه امور منها: ما يرجع اليه، ومنها: ما يرجع اليه تعالي.
 اما ما يرجع اليه هو تصور التبعيد، والتقريب (¬)، فانه قد جزم بانه يفعل ما يشاء ليس لاحد صنع، واذا تصور ذلك لزم منه الخوف، والرجاء، وقدم الخوف علي الرجاء، لان دفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
 واذا اتصف بهما لزم من ذلك الامتثال لاوامره، والاجتناب عن معاصيه، اذ من ادعي معرفته تعالي وهو منهمك في مخالفته، فقد كذب في دعواه لانه لو تصور عظمته، واقتداره، وانواع عقابه لم تتحرك منه شعرة الي نحو المخالفة (¬).



 واذا تحلي بلباس التقوي، وجانب اسباب الغواية والهوي، فقد كمل ما هو راجع اليه، واستعدت النفس لقبول الفيض (¬) من الجناب الاعلي الذي فيضه عام لا يتخلف عند قابلية المحل، منا وفضلا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ بن جبل قال: لبيك يا رسول الله، قال (¬): هل تدري ما حق الله علي العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: حق الله علي عباده ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا. ثم قال: وهل تدري ما حق العباد علي الله، ان فعلوا ذلك؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: ان لا يعذبهم ، ويدخلهم الجنة" (¬) ولفظ الحق من طرف العباد، ذكر مشاكلة، او حق عليه تعالي لموجب وعده، لانه لا يخلف الميعاد.
 فهذا الحديث دليل واضح علي ان العبد اذا اتي بالعبادات واجتنب المعاصي من الذين قال الله في حقهم: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] (¬) واذا احبه كان عند العبد بمنزلة سمعه الذي به يسمع، وبصره الذي به   يبصر، ويده التي بها يبطش، واتخذه الله وليا ان ساله اعطاه، وان استعاذ به اعاذه (¬).
 واعلم ان هذا الحديث الذي اورده المصنف من الصحيح المتفق علي صحته، ومن الاحاديث التي اختلف فيها الخلف والسلف (¬)، ونحن نذكر   بعض معانيه الموافقة لقانون الشرع فنقول: كونه تعالي نفس السمع، والبصر حقيقة محال باول الفطرة، فلا يراد من الكلام قطعا.
 فالمعني: انه اذا بلغ العبد الي كمال المعرفة، وارتاض بالطاعات، وكف عن غيره تعالي، فكل شء يراه او يسمعه، لا يري فيه ولا يسمع الا من جهة الحق، وانه من اثار الصانع (¬) واية من اياته.



 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه (¬) واحد
 وهو اشارة الي مقام الفناء (¬) الذي هو اعلي مقامات الواصلين فانه يصير السالك في ذلك المقام فانيا عن نفسه، وفانيا عن فناءه لا يتصور الا   ثنينية، لا علي معني الحلول (¬)، والاتحاد (¬) كما عليه بعض الضالين، بل بمعني الغفلة عن غيره تعالي، والمواظبة علي طاعته وشغل السر به.



 وناهيك في هذا الباب حديث النسوة، مع يوسف، وعدم الاحساس بقطع اليد (¬) لاستغراقهن بمطالعة جماله، وفناءهن عن الوجود، واذا كان هذا حال الناقصات عقلا مع بشر، فالمهيمون بحضرة القدس المستغرقون في انوار جلاله وجماله اولي، واحري بالفناء عما سواه.
 اللهم اجعلنا من الواصلين الي ذلك الاثر لا الواقفين علي سماع الخبر، واغرقنا في بحار التجلي، ولا تجعلنا من العاكفين علي ساحل التمني.
 قوله: "ودنء الهمة لا يبالي".
 اقول: من ركن الي الدنيا بشراشره، وقصر نظره علي الحطام، وصار في عداد الانعام لا يبالي بالامور، ولا يفرق بين الضار والنافع، فهو الذي اشير اليه في قوله تعالي: {اولءك كالانعام بل هم اضل} [الاعراف: ].



 وقال المصنف: ذاك الذي جهله فوق جهل الجاهلين (¬)، لانه اضل من الانعام، ولا يتصور جهل فوق هذا.
 او قل: من ترك عيش الاخرة، ونعيمها الداءم، وركن الي الدنيا الفانية، واطمان بها هو الذي جهله لا يكتنه كنهه، ولا يقادر قدره، وقد ورد ان الاخرة لو كانت من الخزف الباقي، والدنيا من الذهب الفاني، فكان الواجب علي من له مسكة (¬) من العقل اختيار الباقي (¬)، فكيف   والدنيا مزبلة، والاخرة اعلي منزلة؟ ونتيجة ذلك الجهل الدخول في ربقة المارقين من الدين النافرين عنه.
 واذا دخل في زمرتهم، وعدادهم، فالايات الواردة في قبح حالهم الناعية عليهم بكل سوء في العقبي لا تعد، ولا تحصي، ولا علي احد من الناس تخفي (¬).
 قوله: "فدونك صلاحا".
 اقول: لما بين ان سلوك طريق الحق ماذا امده، وغايته من القرب من حضرة رب العالمين، والعدول عنه كيف يدخل في ربقة الضالين الخاسرين حث علي تعاطي اسباب تلك السعادة، وحذر عن التلبس بما يورث تلك الشقاوة، فعليك بصالح [العمل] (¬)، واياك وما يورث الندامة، والخجل، وقد راعي في ترتيب الامور المذكورة في العبارة ترتبها حسب نفس الامر، مع طباق (¬) كل صفة، مع مقابلتها، فان الصلاح هو الاستقامة علي الوجه   المشروع المامور، فهو اول منازل الساءرين الي الله تعالي، ومقابله الفساد الذي هو سلوك طريق الغواية، فاذا لم يكن الساءر السالك علي الجادة القويمة ماذا ينفعه سري الليالي، وظما الهواجر في الفيافي. ثم يترتب علي الصلاح الفوز بالرضا، وعلي الفساد خسارة الصفقة وخيبة الرجاء.
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تمشي علي اليبس (¬)
 واذا فاز بالرضا قرب من مهمة البعد، الي ساحة الحضور.
 وان مسه نار السخط، فصار في سلك المطرودين عن باب الرحمة الواسعة، وهلك في مفازة الوحشة، والاقطار الشاسعة.
 ثم يدخل ذلك في ديوان السعادة، ويتمتع بالنعيم، ويسقط هذا في الدرك الاسفل، ويتجرع الحميم في الجحيم، فتنبه ايها الناءم عن سنة الغفلة، والغرور، لعلك تحظي بجوار الله في دار السرور، وتنجو من لهب البعاد، ونار الثبور .
 قوله: "واذا خطر لك امر".
 اقول: سالك طريق الاخرة كالتجار المسافرين لنيل الربح، والنجاة من الفقر، وكما ان تاجر الدنيا لا بد له من طريق امن ليسلم راس ماله، ويفوز بما يرجوه من انواع الربح، والا يذهب راس ماله علي يد قطاع الطريق، ويهلك هو اما بسبب الحرامي، او بنار الحسرات علي فوت راس ماله، وسوء حاله.



 كذلك سالك طريق الاخرة الشيطان له عدو مبين، ولم يزل بالمرصد، ليحتال كيف يصطاد، وعنده فنون، وانواع من الحباءل ينصبها في الغدوات، والاصاءل.
 فعلي السالك بعد تيقظه، وارادة سلوك سبيل الاخرة اخذ العدة لقهر ذلك العدو اللعين الذي لا يفارق المرصد، والكمين، وليس النجاة منه الا بالتمسك بعروة الشريعة الغراء، فانها المحجة (¬) البيضاء لم ينكب قط سالكها، ولا انتهب يوما سابلها.
 فاذا وقع للسالك شبهة في سلوكه يحاذي بها تلك المحجة، فان اتصلت بها، فهي من شعبها، وفروعها، فيجزم بسلامة السالك، ونجاته من المهالك، وان لم تدخل في تلك الفروع فليجانبها، فانها عين الضلالة واحبولة من حباءل الشيطان. ثم كما يفسد متاع التاجر بالغفلة عنه، وعدم الكشف عن حاله هل وصل اليه اثار الشمس، او الماء، او ساءر افات الاقمشة، ربما وصل الي المقصد، وهو في غاية النشاط، والسرور   ولما فتح متاعه وجده قد افسده الحر، او الماء مثلا، فذاك اقوي ما يتصوره من الخسارة، وانهي ما يكون في الحسرات، والندامة، فكذلك السالك يجب عليه ان يعرض كل ما ياتي به من الاعمال علي محل الاخلاص (¬)، ولا يشوبه بالعجب، والرياء، ولا يشينه بالحسد، والاخلاق المذمومة شرعا.
 وان وقع في قلبك شء من الامور المنهية من غير قصد الي ذلك فلا عليك منه اذ ذلك لا ينقص من عملك شيءا، لان الله قد تجاوز عنه.
 قوله: "واحتياج استغفارنا".



 اقول: لما ذكر ان العمل لا يعتد به الا اذا كان موزونا بالشرع، منقحا عن شواءب الرياء، والعجب، وكانت هذه المنزلة عالية لا يقدر علي الوفاء بها كل قاصر، بل ذلك شان الخلص الموفقين.
 فقال: انما ذكرت لك ذلك لتسعي في تحصيله بالمواظبة علي الطاعات ومخالفة النفس، والسالك في اول السير لا بد له من تلك الخطرات، فلا يترك من خوف ذلك اصل العمل المامور به، لان ما لا يدرك كله لا يترك بعضه.
 وقد اشتهر ان الرياء قنطرة الاخلاص، وايد ما قصده بقول من هو امام مشهور في هذا الشان الشيخ القدوة شهاب الدين عمر (¬) السهروردي (¬) تغمده الله برضوانه اذ قوله:



 اعمل وان (¬) خفت العجب مستغفرا مجمل ما فصله هذا في العمل الذي وزن بميزان الشرع، وكان موافقا لقانونه. واما الذي لا يوافقه فبعد العراض علي الميزان، ووجدانه زيفا اياك ان تواقعه، الحذر كل الحذر، فان قصدت اليه، ووطنت النفس عليه، فهي معصية، فاستغفر عنها، فان من هيا اسباب شرب الخمر اليوم ليسكر في غد، ووطن النفس عليه، واغتالته المنية، فهو اثم، ولا بد من بسط الكلام هنا، لانه مزلة الاقدام.
 فنقول: ما يقع في النفوس له خمس مراتب:
 الاولي: هواء حس النفس، وهي الواردات التي لا قدرة للعبد علي دفعها، فلا مءاخذة عليها (¬) كما لا ثواب عليها اذ مناط الثواب، والعقاب الافعال الاختيارية.
 الثانية: خواطر النفس، وهو ان يجريها باختياره، ويتردد هل افعل، ام لا افعل؟ وهذا ايضا لا يصلح مناطا للثواب، والعقاب، لانه لم يحكم بشء، والتصورات الخالية عن الحكم لا يتعلق بها ثواب ولا عقاب لخلوها عن الاحكام، فحيث لا حكم لا ثواب، ولا عقاب.



 الثالثة: حديث النفس، وهي رتبة اعلي (¬) من الاولي، والثانية، ولكن لا قصد الي الفعل ايضا الا انه اكد الخاطر بان حدثته نفسه انه يحب ان يفعله، ولكن لم يهم، ولم يقصد الي ترجيح الفعل.
 [الرابعة: الهم وهو ترجيح قصد الفعل] وهذه المرتبة تفارق فيها الحسنة السيءة، فان كان الامر الذي قصده خيرا كتب له حسنة، وان كان معصية لم يكتب عليه ما لم [يعمل او] (¬) يتكلم، وان ترك السيءة بعد القصد كتبت له حسنة (¬).
 والمرتبة الخامسة: قوة القصد، والعزم، واطمءنان النفس اليه والركون التام، فذلك مءاخذ به عند المحققين (¬) للاجماع علي المءاخذة   بافعال القلوب، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار، قالوا: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟
 قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬) جعل علة استحقاق النار الحرص علي قتل صاحبه.



 قوله: "فان لم تطعك الامارة".
 اقول: لما امر السالك بالاستغفار عن الخاطر القبيح وقد تقرر ان النفس امارة بالسوء ماءلة الي الشهوات فقال: الامر كذلك الا انها اعدي عدوك، فجاهدها كما تجاهد عدوك الساعي في ازالة حياتك الفانية بالطريق الاولي: لانها تزيل حياتك الابدية، فان اعانك الله، فغلبت، فذاك التوفيق، والمرام، وان غلبت هي، فبادر الي التوبة، فانها نعم المعونة، والحصن الحصين لا نعمة بعد الاسلام اجل منها: لانها تجب ما قبلها علي ما نطق به الحديث الصحيح (¬).
 فان عجزت عن دفع شر الامارة، وقلت حيلتك ذكرها بهاذم اللذات، ومفرق الجماعات واتل عليها: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] فانه لا عنان اكبح من ذلك، ولا دواء انجع منه، ولذلك قال المءيد   بالحكمة صلي الله عليه وسلم: "اكثروا ذكر هاذم اللذات فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسع، ولا في سعة الا وضيقها" (¬).
 هذا اذا كان عدم اقلاع النفس عن المعصية استلذاذا، وكسلا. واما اذا كان ياسا، وقنوطا استعظاما من الذنب، فهذا مقت من الله، وضم ذنب الي اخر، فتدارك اقلاعها عنه بان تتلو عليها الايات الدالة علي سعة رحمته تعالي مثل قوله: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] وقوله: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ].
 والحديث الذي رواه مسلم: "والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم اخرين، فيذنبون، فيستغفرون، فيغفر لهم" (¬).



 قوله: "وهي الندم".
 اقول: لما ذكر التوبة (¬) اراد شرح حقيقتها.



 والمشهور: ان اركان التوبة ثلاثة: الاقلاع عن الذنب في الحال، والندم علي الماضي من المعاصي، والعزم علي عدم العود في الاستقبال.
 قال المصنف: "هي الندم" ثم قال: ولا يحصل الا بالاقلاع في الحال، والعزم علي عدم العود، وكانه اشار الي ان الركن الاعظم منها هو الندم (¬)، فانه يستلزم عرفا الاقلاع في الحال، وعدم العود في الاستقبال، ولذلك عرفها بالندم كثير من المشايخ (¬) واما تدارك ما يمكن تداركه، فليس من اركان التوبة، بل من شروطه عند بعض.
 قال الامام في الشامل: ان لم يرد التاءب المظلمة، فقد صحت توبته، ورد المظلمة حق اخر وجب عليه (¬)، لكن ذكر الامام الغزالي ان الذنب ان كان بينه وبين الله تعالي فالتوبة تمحوها ان شاء الله، وان كان بينه وبين العباد، وامكن الاستحلال منه، فلا بد منه اما بالاداء، او بالاستحلال، والا فيستغفر لصاحب الحق، ويسقط هذا الشرط (¬).



 واذا تاب عن ذنب وعاد اليه، ثم تاب ثانيا توبته صحيحة، ولو عاد الي الذنب في يوم مءة مرة (¬)، وكذا تصح التوبة عن بعض الذنوب، مع الاصرار علي بعض (¬) اخر، وعن الصغاءر والكباءر   اجماعا (¬)، والصغاءر، وان كفرت باجتناب الكباءر (¬) الا ان المذنب ربما لا يعيش الي وجود المكفر.
 قوله: "واذا شككت".
 اقول: ما وزن بالشرع، فان كان مامورا به، او منهيا عنه، فقد تقدم حكمه.
 وان كان مشكوكا فيه بان تكون له شاءبة من كل واحد، فان نظر الي الفتوي، فالاصل الحل، وان نظر الي التقوي، فالواجب الاجتناب احتياطا، وحذرا من الوقوع في الحرام.
 ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬). فطين الشارع، وثياب ملابس النجاسة الاصل فيهما عدم النجاسة، والتقوي تقتضي الاجتناب.



 وما حكاه عن الجويني: من ان المتوضء اذا شك في الغسلات هل هي الرابعة، او الثالثة؟ يترك الغسلة.
 ومدركه: ان ترك السنة اهون من ارتكاب البدعة.
 ومدرك الجمهور: ان ذلك اذا تحققت البدعة، وهنا لم تتحقق، ولهذا لو شك اصلي ثلاثا، ام اربعا؟ فانه ياتي بركعة اخري (¬)، وما وقع في بعض الشروح (¬) ياتي بركعتين (¬) سهو ظاهر.
 قوله: "وكل واقع بقدرة الله".
 اقول: قد تقدم ان الامور كاءنة بارادة الله، وقدرته، والعبد له الكسب ليس له الايجاد، بل هو شان الرب تعالي، وتقدس والخلاف هنا، مع الجبرية (¬)، والقدرية.



 اما الجبرية، فانهم جعلوا العبد مجبورا محضا لا تاثير لقدرته (¬) لا كسبا (¬)، ولا ايجادا، وهذا باطل باول الفكر اذ لا نشك في ان حركة المرتعش تباين حركة المختار، ويدرك ذلك الصبيان، والبله. والقدرية علي ان افعال العباد الاختيارية (¬) واقعة بقدرتهم، وارادتهم ايجادا لا صنع للرب فيها غير الاقدار، والتمكين.



 ومذهب اهل الحق التوسط بين الافراط، والتفريط، وهو ان الايجاد من الله، والكسب من العبد، وعليه يعاقب، ويثاب، والمسالة مذكورة في المطولات علي وجه ابسط من هذا (¬).
 قوله: "ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين".
 لما تقرر ان الكل بقدرته تعالي ايجادا، وان قدرة العبد انما تتعلق بالفعل كسبا، فهي لا توجد الا عند المباشرة، لانها عرض لا تبقي زمانين، وهذا معني قول الاشعري: ان الاستطاعة مع الفعل، واذا كان القدرة حادثة، مع الفعل، فقد صح انها لا تصلح الا لاحد الضدين (¬).



 وقد سبق ان الاستطاعة تطلق علي سلامة الالات.
 والاسباب ايضا عند الاشعري، وانما قال: الصحيح، لان مذهب بعض اهل السنة (¬) ان القدرة صالحة للضدين علي سبيل البدل (¬)، ولكن لا يستقيم علي اصل الشيخ ان الاستطاعة، مع الفعل.



 والعجز (¬): مقابل القدرة اتفاقا.
 وانما الخلاف في ان التقابل بينهما من اي قبيل؟ فالمتكلمون: علي ان التقابل بينهما بالتضاد، فكل منهما صفة وجودية.
 والفلاسفة: علي ان التقابل بينهما بالعدم، والملكة. وتوقف الامام (¬)، ولا يخفي ان تفريع المصنف عدم صلاحية القدرة للضدين علي كون الكل بقدرته تعالي غير واضح لما علمت ان هذا فرع كون الاستطاعة، مع الفعل.
 قوله: "ورجح قوم التوكل".



 اقول: قد اختلف في ان التوكل (¬)، والتفويض افضل، ام مباشرة اسباب الرزق بالتجارة، وساءر الصناءع؟
 فذهب الي كل مذهب منها ذاهبون، وفصل اخرون بان هذا مختلف باختلاف الناس (¬).



 فان كان السالك ممن لا يري تعسر اسباب الرزق شاقا عليه، ولا يمنعه ذلك من القيام بطاعته علي الوجه الابلغ، فالتجرد للعبادة افضل، وان كان يري ذلك شاغلا لسره بحيث يكون جسده في العبادة، ونفسه ساءرة في الافاق ، وملتفتة الي اللذات جامحة، فالافضل في حقه تعاطي الاسباب، وبه يجمع بين الاحاديث الواردة في باب التوكل، والحث علي طلب الحلال.
 وفي صحيح البخاري: "ان داود عليه السلام كان ياكل من كسب يده" (¬) والتوكل لا يضاد الكسب، فان الكاسب ايضا متوكل علي الله في حصول المطلوب غايته: انه يباشر المقدمات.



 ونقل عن شيخ الطاءفة الجنيد (¬): "ليس التوكل ترك الكسب انما التوكل سكون القلب الي الموعود من الله".
 وقال بعضهم: اكسب ظاهرا، وتوكل باطنا.
 واصل هذا ما روي: ان رجلا قال: ارسل ناقتي يا رسول الله، واتوكل؟ قال: "لا اعقلها وتوكل" (¬).



 وكان سيد الرسل، وهادي السبل قدوة المتوكلين ظاهر بين درعين (¬) يوم احد (¬).
 وقد تحرر من هذا ان المختار غير ما اشار اليه المصنف من انه يختلف باختلاف الناس: لان الاكتساب اذا لم يناف التوكل، فالافضل في حق الكل مباشرة الاسباب، مع التوكل علي الله (¬).



 وكيف يوازي الجلوس في المساجد، وانتظار ما ياتي به احد اليه من البر، والصدقات التي هي اوساخ الناس الانفاق في سبيل الله، واطعام الجاءع، وستر العورة، وفك الرقاب قال تعالي في مقام الذم علي التكاسل عن سلوك طريق السعادة: {فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة} [البلد:   ].
 ويتفرع علي ما قلنا ما عرفه المصنف علي مذهب التفصيل من ان ارادة التجريد (¬) مع داعية الاسباب شهوة   خفية، لانه اذا كان بالظاهر متجردا في الخلوة للعبادة، وقلبه في الاسواق، وانواع المعاش، فتجريده غير معتد به، فذلك شهوة خفية، لانها باطنة لا يطلع عليها غيره تعالي، وكذلك سلوك الاسباب الموصلة الي انواع البر، والصدقات، ومع ذلك يطلب الانسان ترك ذلك، والانقطاع الي نوافل الطاعات انحطاط عن الذروة الي الحضيض يرشد الي هذا الحديث المتفق عليه: "اليد العليا خير من اليد السفلي" (¬)، وفي بعض الروايات الصحيحة ان العليا هي المنفقة.
 ثم قل لي: اعثمان بن عفان افضل اذ جهز (¬) جيش العسرة (¬)،   ام ابو هريرة، واصحاب الصفة (¬).
 ومن ينظر بنور التوفيق علم الاشياء علي ما هي عليه.
 واعلم ان هذا الذي ذكرناه انما هو افضل، فيمن اعطي قوة الجمع بينهما، ومن كان ضعيفا لا يقدر علي الجمع فاذ دخل في تحصيل الاسباب فاته القيام بالعبادات، وان اشتغل بها، وترك الاسباب، وله نفس قانعة، مطمءنة، وقد التذ بالغذاء الروحاني في الخلوة، وشرب من صفو ذكر الله ما ارواه عن شرب مكدرات الدنيا فذلك من الواجب عليه لزوم الخلوة، وعدم مخالطة الاسباب.



 فشان الشطان، مع هذا ان يوسوس له، ويقول: انت قاعد تنتظر من اين ياتيك لقمة تسد بها جوعتك، اين انت من كسب الحلال الذي كان شان الانبياء، والصديقين؟
 اما لك اسوة بابي بكر الصديق (¬)، وعمر بن الخطاب، واشراف الصحابة؟ لو خرجت، وتسببت في تحصيل حلال، وتناولت بعضه، وتصدقت ببعضه كان خيرا لك من عبادة سنين، وقصده افساد وقته، وابطال ما هو عليه.
 وبضد ذلك، مع من يقوم بفراءضه، وبعض سببه، وينفق علي عياله، ويحتمل المشاق، والتعب، ويكف نفسه عن مذلة السءال، وهو ماش علي طريقة وسطي، فياتيه، ويقول: ما هذا التعب الذي انت فيه؟ الم تصدق قول الله، وقول رسول الله في كم اية، وكم حديث انه ضمن لعباده الرزق؟ وقد جف القلم بما قدر لك لا يزيد، ولا ينقص، فيا ايها المسكين لم لا تنقطع الي ذكر الله تعالي وعبادته؟ وقد بقي لك من العمر ايام تتلافي فيها ما اسلفت من السيءات.
 وقصده بهذا الوسواس ايقاع ذلك الماشي علي الاستقامة في اودية الافكار.



 واذا انقطع، ودخل الخلوة جاء من طريق اخر، وقال له: خربت بيتك بيدك، وربما كان لك بقية من العمر، والي متي يكون حالك هكذا، في الفقر؟ ولا يجوز لك الرجوع الي ما كنت فيه، فانه عار عليك تصير ضحكة للناس يقولون: لم يقدر علي متاعب الرياضة، فلم يزل يضيع عليه وقته، ويكدر عليه حاله لا من هءلاء، ولا من هءلاء (¬).
 فالموفق من نظر في احواله، وافتقدها ساعة، فساعة لءلا يفسد عليه وقته بعد ايقانه بان مراد الله لا يتخلف ، وانه وان علم ذلك كله لا يصونه عن مكاءده الا عنايته  تعالي.
 ونحن نسال الله تعالي الاعانة، والتوفيق في الامور كلها، ونعوذ به من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا انه ولي الاعانة، والتوفيق.
 هذا اخر ما قصدنا شرحه من كتاب جمع الجوامع، وقد وفق الله الكريمة بمنة ختمه يوم الخميس الثاني من رجب الفرد سنة احدي وستين وثمان مءة تجاه باب الجنة في المسجد الاقصي. ونسال الله تعالي ان يجعل خاتمتنا جنته بمحمد، واله، وصحبه (¬)، والحمد لله رب العالمين [وحسبنا الله، ونعم الوكيل] (¬).



 [علقه لنفسه، ولمن شاء الله من بعده من نسخة مءلفه، الشيخ شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني عفا الله عنه، وعن والديه، وعن مشاءخه اقل عباد الله، واحوجهم الي عفو ربه، احمد بن محمد بن عمر (¬) الشافعي الشهير والده بجكم غفر الله له، ولوالديه، ولمشاءخه، واحبته، وجميع المسلمين، في مدة، متفرقة اخرها نهار الاحد يوم العشرين من شوال سنة ( ه) احسن الله خاتمتها، وصلي الله، وسلم علي سيدنا محمد، واله، وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين] (¬).
 * * * الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع

 تاليف
 الامام شهاب الدين احمد بن اسماعيل الكوراني
 ( ه   ه)

 تحقيق
 د/ سعيد بن غالب كامل المجيدي

 [الجزء الخامس]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع
 []   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه.
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المجيدي، سعيد بن غالب كامل
 الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للكوراني/ سعيد بن غالب كامل المجيدي  المدينة النورة،  ه.
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   اصول الفقه
 ا  العنوان
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة



  AUTO المصادر والمراجع

  AUTO (ا)

   اداب البحث والمناظرة: لمحمد امين الشنقيطي المتوفي سنة ( ه)، مطابع شركة المدينة للطباعة والنشر، جدة، من مطبوعات الجامعة الاسلامية.
   اداب الشافعي ومناقبه: لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   الايات البينات: لاحمد بن قاسم العبادي المتوفي سنة ( ه)، وطبعة مصر سنة ( ه).
   الابانة عن اصول الديانة: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتوفي سنة ( ه)، تقديم حماد الانصاري، الطبعة الثانية، مطابع الجامعة الاسلامية، كما استعملت الطبعة الاخري بنشر المكتبة السلفية.
   الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج: لعبد الله بن محمد الغماري، تعليق سمير طه المجذوب، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، الناشر عالم الكتب.
   الابهاج في شرح المنهاج: لتقي الدين السبكي المتوفي سنة ( ه) وكمل غالبه ولده تاج الدين السبكي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية ببيروت لبنان.



   اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر: لاحمد بن محمد بن احمد البناء المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد الضباع، طبع ونشر عبد الحميد حنفي.
   الاتقان في علوم القران: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة المشهد الحسيني.
   اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء: لمحمد الخضري بك المتوفي سنة ( ه)، المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   اثر الاختلاف في القواعد الاصولية في اختلاف الفقهاء: لمصطفي سعيد الخن، طبع مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   الاحاديث القدسية: للجنة القران والسنة، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، جمهورية مصر.
   احكام الاحكام في شرح عمدة الاحكام: لتقي الدين محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، مطابع دار الشعب، الناشر مكتبة عالم الفكر.
   احكام الفصول في احكام الاصول: لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد المجيد تركي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الغرب الاسلامي.



   الاحكام في اصول الاحكام: لابي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة العاصمة بالقاهرة، الناشر زكريا علي يوسف، اشراف احمد شاكر.
   الاحكام في اصول الاحكام: لسيف الدين علي بن ابي علي الامدي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار الفكر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام: لاحمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة ( ه)، علق عليه محمود عرنوس، نشر ومراجعة عزت العطار، الطبعة الاولي سنة ( ه /  م)، مطبعة الانوار.
   احكام القران: لاحمد بن علي ابي بكر الرازي الجصاص المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاوقاف الاسلامية في استانبول سنة ( ه).
   احكام القران: لعماد الدين علي بن محمد الطبري الكيا الهراس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق موسي محمد علي، وعزت علي عيد، طبع دار الكتب الحديثة بالقاهرة سنة ( م).
   احكام القران: لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان سنة ( ه/  م).
   احكام القران: لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت.



   احياء علوم الدين: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
   اخبار ابي حنيفة واصحابه: لابي عبد الله حسين بن علي الصيمري المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( م)، اشراف ابي الوفاء الافغاني، نشر لجنة احياء المعارف العثمانية، حيدر اباد.
   اخبار القضاة: لوكيع محمد بن خلف المتوفي سنة ( ه)، عالم الكتب، بيروت.
   اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار: لابي الوليد محمد بن عبد الله ابن احمد الازرقي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق رشدي الصالح.
   ادب القضاء (الدرر المنظومات في الاقضية والحكومات): لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابي الدم المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد الزحيلي، الطبعة الثانية سنة ( ه،  م)، دار الفكر، دمشق.
   ادب القاضي: لابي الحسن علي بن محمد الماوردي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محيي هلال سرحان، مطبعة الارشاد ببغداد سنة ( ه/  م).
   الادلة المختلف فيها (مصادر التشريع التبعية) في الفقه الاسلامي: لمصطفي ديب البغا، طبعة دار الامام البخاري.
   الاديان والفرق، والمذاهب المعاصرة: لعبد القادر شيبة الحمد من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.



   الاربعين النووية: لابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي المتوفي سنة ( ه)، مطابع الصفا، مكة المكرمة، توزيع رءاسة ادارة البحوث العلمية، والافتاء، والدعوة، والارشاد.
   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد: لابي المعالي عبد الملك الجويني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد يوسف موسي، وعلي عبد المنعم عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر، الناشر مكتبة الخانجي سنة ( ه).
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، شركة احمد سعد بن نبهان، اندونيسيا.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، اشراف زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت.
   الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار التاليف بالقاهرة.
   اساس البلاغة: لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار الشعب بالقاهرة سنة ( ه).
   الاستغناء في احكام الاستثناء: لاحمد بن ادريس بن عبد الرحمن القرافي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طه محسن، مطبعة الارشاد بغداد سنة ( ه/  م)، وزارة الاوقاف، والشءون الاسلامية، احياء التراث الاسلامي.



   الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر المتوفي سنة ( ه)، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي سنة ( ه)، الناشر دار احياء التراث العربي، بيروت.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابي الحسن علي بن محمد الجزري ابن الاثير المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابراهيم، ومحمد احمد عاشور، ومحمود عبد الوهاب فاءد، دار الشعب.
   اسرار البلاغة: لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد رشيد رضا، دار المعرفة للطباعة والنشر سنة ( ه/  م).
   اسرار ترتيب القران (تناسق الدرر في تناسب السور): لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد القادر احمد عطا، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار الاعتصام.
   اسني المطالب في احاديث مختلفة الطالب: لمحمد السيد الحوت المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي محمد، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   الاشارات في الاصول: لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الرابعة بمطبعة التليلي بتونس سنة ( ه).
   الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز: لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفي سنة ( ه)، مطابع دار الفكر، دمشق، الناشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.



   الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان: لابن نجيم زين العابدين بن ابراهيم المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ( ه/  م).
   الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الاشراف علي مذاهب اهل العلم: لابن المنذر: لابن المنذر محمد ابن ابراهيم النيسابوري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد نجيب سراج الدين، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، ادارة احياء التراث الاسلامي، دولة قطر.
   الاشراف علي مساءل الخلاف: لعبد الوهاب بن علي البغدادي القاضي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الادارة، المغرب.
   اشعة الانوار علي مرويات الاخبار: لمحمد بن سالم البيحاني، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، احياء التراث الاسلامي بدولة قطر.
   الاشموني علي الفية ابن مالك: لنور الدين ابي الحسن علي الاشموني المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   الاصابة في تمييز الصحابة: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة السعادة القاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه).



   اصول الحديث، علومه، ومصلحه: لمحمد عجاج الخطيب، الطبعة الثالثة، دار الفكر بدمشق ( ه/  م).
   اصول الدين: لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).
   اصول السرخسي: لابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابي الوفاء الافغاني، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
   اصول الشاشي: لابي علي احمد بن محمد بن اسحاق نظام الدين الشاشي المتوفي سنة ( ه)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان ( ه/  م).
   اصول الفقه: لمحمد زهير ابي النور، دار الطباعة المحمدية بالقاهرة.
   اصول الفقه: لمحمد بن عفيف الباجوري الخضري المتوفي سنة ( ه)، الطبعة السادسة سنة ( ه/  م)، المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   اصول الفقه الاسلامي: لمحمد الزحيلي، المطبعة الجديدة بدمشق سنة ( ه/  م).
   اصول مذهب الامام احمد: لعبد الله بن عبد المحسن التركي، مطبعة جامعة عين شمس، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.



   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار: لابي بكر محمد بن موسي ابن عثمان الهمذاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاندلس، حمص سوريا سنة ( ه/  م).
   الاعتصام: لابي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الشاطبي المتوفي سنة ( ه)، المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: لفخر الدين الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، شركة الطباعة الفنية المتحدة عام ( ه/  م)، الناشر مكتبة الكليات الازهرية.
   الاعلام: لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة سنة ( م) بيروت.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين: لمحمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد الرءوف سعد، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة سنة ( ه/  م)، نشر مكتبة الكليات الازهرية.
   الاغاني: لابي الفرج الاصبهاني علي بن الحسين المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الثقافة بيروت سنة ( م)، كما استعملت طبعة دار الشعب بالقاهرة سنة ( م).
   الافصاح عن معاني الصحاح: للوزير عون الدين ابي المظفر يحيي ابن محمد بن هبيرة المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر المءسسة السعيدية بالرياض.



   الالفية في النحو والصرف: لمحمد بن عبد الله بن مالك المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، طبع ونشر عبد الحميد احمد حنفي.
   اقتضاء الصراط المستقيم: لاحمد بن تيمية تقي الدين المتوفي سنة ( ه)، مطابع المجد التجارية.
   الاقتضاب في شرح ادب الكتاب: لابن السيد البطليوسي ابي محمد عبد الله المتوفي سنة ( ه)، دار الجيل للنشر والتوزيع والطباعة بيروت لبنان سنة ( م).
   اقضية الرسول صلي الله عليه وسلم: لابي عبد الله بن فرج القرطبي محمد بن الطلاع المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار الكتاب المصري سنة ( ه/  م).
   الاقناع في القراءات السبع: لابي جعفر احمد بن علي بن خلف بن الباذش المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد المجيد قطاش، من مطبوعات جامعة ام القري، مركز البحث العلمي.
   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع: للقاضي عياض ابن موسي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد صقر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، الناشر دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس.
   الام: لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه)، كتاب الشعب.



   الامالي في النحو: لابن الحاجب ابي عمر وعثمان بن عمر المتوفي سنة ( ه)، مكروفيلم في الجامعة تحت رقم/ ، مصدره مكتبة اسكوريال باسبانيا.
   الامالي الشجرية: لهبة الله بن علي بن حمزة العلوي الحسني المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   امتاع العقول بروضة الاصول: لعبد القادر شيبة الحمد، الطبعة الثانية سنة ( ه).
   املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران: لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابراهيم عوض، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
   انباء الغمر بابناء العمر: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة مجلس داءرة المعارفة العثمانية بالهند.
   انباه الرواة علي انباه النحاة: لابي الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية سنة ( ه/  م)، الطبعة الاولي.
   انساب الاشراف: لاحمد بن يحيي بن جابر البلاذري المتوفي سنة ( ه)، مكتبة المثني.



   الانساب: لعبد الكريم بن محمد بن منصور بن سعيد السمعاني المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد الرحمن المعلمي، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد سنة ( ه/  م). كما استعملت الطبعة الاخري، نشر مرجليوث، ليدن، بلندن سنة ( م).
   الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: لعبد الرحمن بن محمد ابي اليمن خير الدين العليمي المتوفي سنة ( ه)، مكتبة المحتسب عمان، الاردن، دار الجيل سنة ( م).
   الانصاف في بيان اسباب الخلاف: لولي الله بن عبد الرحيم العمري الدهلوي المتوفي سنة ( ه)، وعلق عليه عبد الفتاح ابو غدة، دار النفاءس، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به: للباقلاني ابي بكر محمد ابن الطيب المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد زاهد الكوثري، الطبعة الثانية، مءسسة الخانجي للطباعة والنشر سنة ( ه/  م).
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي هذهب الامام احمد: لعلاء الدين علي بن سليمان المرادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
   الانوار لاعمال الابرار: ليوسف بن ابراهيم الاردبيلي المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الجمالية، بمصر سنة ( ه/  م).



   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: لابن هشام محمد بن عبد الله ابن يوسف جمال الدين المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الخامسة سنة ( م) دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
   الايضاح في شرح المفصل: لابي عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب المتوفي سنة ( ه)، تحقيق موسي بناي العليلي، مطبعة العاني ببغداد، وزارة الاوقاف والشءون الدينية، احياء التراث الاسلامي.
   الايضاح في علوم البلاغة: لجلال الدين محمد بن سعد الدين عبد الرحمن ابن عمر القزويني المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد عبد المنعم خفاجي، الطبعة الخامسة سنة ( ه/  م)، نشر الكتاب اللبناني.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا البغدادي المتوفي سنة ( ه)، تصحيح محمد شرف الدين، ورفعت بيلكة، نشر مكتبة المثني، بغداد.
   ايضاح المبهم من معاني السلم: لاحمد عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المتوفي سنة ( ه)، طبع مع شرح الاخضري علي السلم، مطبعة دار احياء الكتب العربية.
   الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: لابي العباس نجم الدين ابن الرفعة المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد احمد اسماعيل الخروف، طبع دار الفكر بدمشق سنة ( ه/  م).
   الايمان: لاحمد بن عبد الحليم بن تيمية تقي الدين المتوفي سنة ( ه)، طبع المكتب الاسلامي بدمشق سنة ( ه) الطبعة الثانية.



   الايمان: للقاسم بن سلام ابي عبيد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المطبعة العمومية بدمشق.
   الايمان: لمحمد بن اسحاق بن يحيي بن منده المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي بن ناصر فقيهي، المجلس الاعلي في الجامعة الاسلامية، وطبع في الجامعة سنة ( ه/  م).

  AUTO (ب)

   الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: لاحمد محمد شاكر، والمختصر لابن كثير المتوفي سنة ( ه)، وعلوم الحديث لابن الصلاح المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   بحر العلوم شرح مسلم العلوم في المنطق: لمحمد بن محمد اللكنوي الهندي المتوفي سنة ()، مطبعة مجتباءي، دهلي سنة ( ه).
   البحر المحيط في الاصول: للزركشي بدر الدين محمد بن عبد الله المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية تحت رقم   .
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور: لمحمد بن احمد بن اياس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد مصطفي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، الناشر دار احياء الكتاب العربية.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني المتوفي سنة ( ه)، الناشر زكريا علي يوسف، مطبعة الامام.



   بداءع الفواءد: لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه)، تصحيح محمود غانم غيث، مطبعة الفجالة الجديدة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر مكتبة القاهرة.
   بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن: ترتيب احمد عبد الرحمن الساعاتي البنا، طبع دار الانوار بمصر سنة ( ه).
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، الطبعة الرابعة سنة ( ه/ ).
   البداية والنهاية: لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير المتوفي سنة ( ه)، طبع مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الاولي سنة ( م).
   البدء والتاريخ: لمطهر بن طاهر المقدسي، تصوير مكتبة المثني ببغداد، ومءسسة الخانجي بمصر عن طبعة باريس سنة ( ه).
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: لمحمد بن علي الشوكاني سنة ( ه)، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي سنة ( ه)، نشر دار المعرفة، بيروت.
   البدعة تحديدها وموقف الاسلام منها: لعزة علي عطية، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة: لعبد الفتاح القاضي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، الناشر دار الكتب العلمية، بيروت.



   بذل المجهود في حل الفاظ ابي داود: لخليل بن احمد السهار نفوري المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الكتب العلمية، بيروت.
   البرهان في اصول الفقه: لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد العظيم الديب، طبع مطابع الدوحة سنة ( ه).
   البرهان في علوم القران: للزركشي بدر الدين محمد بن عبد الله المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان: لعباس بن منصور السكسكي الحنبلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق خليل احمد ابراهيم الحاج، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) دار التراث العربي للطباعة والنشر.
   البصاءر النصيرية في علم المنطق: للساوي زين الدين عمر بن سهلان المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد عفيف، مطبعة الصاوي بالقاهرة، نشر مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده.
   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس: لاحمد بن يحيي بن عميرة الضبي المتوفي سنة ( ه)، مطابع سجل العرب بالقاهرة، نشر دار الكتاب العربي سنة ( م).



   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، مطبعة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، كما استعملت الطبعة الاولي لمطبعة السعادة سنة ( ه)، تصحيح محمد امين الخانجي.
   بلغة السالك لاقرب السالك الي مذهب الامام مالك: لاحمد ابن محمد الصاوي المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الاخيرة سنة ( ه/  م).
   البلغة في تاريخ اءمة اللغة: لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد المصري، طبعة وزارة الثقافة بدمشق سنة ( ه/  م).
   البلاغة الواضحة: لعلي الجارم، ومصطفي امين، مطابع دار المعارف بمصر سنة ( ه/  م).
   بلوغ المرام من ادلة الاحكام: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، تصحيح محمد حامد الفقي المكتبة التجارية الكبري.
   البناية في شرح الهداية: للعيني محمود بن احمد المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار الفكر، بيروت سنة ( ه/  م).



   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية: لابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد ابن عبد الرحمن قاسم، مطبعة الحكومة مكة المكرمة، الطبعة الاول سنة ( ه).
   بيان المختصر (شرح متخصر ابن الحاجب): لابي الثناء شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد مظهر بقا، دار المدني للطباعة والنشر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   البيان والتبيين: للجاحظ ابي عثمان عمرو بن بحر المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حسن السندوبي، مطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة ( م).
   البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف: لابراهيم ابن محمد بن حمزة الحسيني المتوفي سنة ( ه)، المكتبة العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   البيت السبكي: لمحمد صادق حسن، دار الكتب المصرية، القاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه).

  AUTO (ت)

   تاج التراجم في طبقات الحنفية: لابي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا المتوفي سنة ( ه)، مطبعة العاني بغداد سنة ( م).



   تاج العروس من جواهر القاموس: لمحمد بن محمد المرتضي الزبيدي المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الخيرية، الطبعة الاولي، نشر مكتبة الحياة.
   التاج المكلل: لصديق بن حسن بن علي ابو الطيب المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الهندية.
   تاريخ اداب اللغة العريلي: لجرجي زيدان، دار مكتبة الحياة بيروت لبنان، الطبعة الثانية سنة ( م).
   تاريخ الادب العربي: لبروكلمان، النسخة الالمانية، مع الملحق.
   تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير الاعلام: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حسام الدين القدسي.
   تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة ( ه)، نشر الكتاب العربي، بيروت.
   تاريخ التشريع الاسلامي: لمحمد بن عفيف الباجوري الخضري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاستقامة، الطبعة الرابعة سنة ( ه/  م).
   تاريخ حكماء الاسلام: لظهير الدين ابي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفي سنة ( ه).
   تاريخ الحكماء: لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفي سنة ( ه)، الناشر مكتبة المثني بغداد، ومءسسة الخانجي بمصر.



   تاريخ الخلفاء: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الرابعة سنة ( ه/  م)، المكتبة التجارية الكبري.
   تاريخ خليفة بن خياط: لخليفة بن خياط بن خليفة العصفري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق سهيل زكار، منشورات وزارة الثقافة دمشق سنة ( م).
   تاريخ الشعوب الاسلامية: لكارل بروكلمان نقله الي العربية نبيه امين فارس، ومنير البعلبكي، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت.
   التاريخ الصغير: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمود ابراهيم زايد، نشر دار التراث بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تاريخ الطبري (تاريخ الامم والملوك): لابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة ( ه)، مطابع دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية سنة ( م).
   تاريخ علماء بغداد: لمحمد بن رافع السلامي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عباس العزاوي، مطبعة الاهالي بغداد سنة ( ه/  م).
   التاريخ الكبير: لمحمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية بيروت.



   تاريخ مختصر الدول: لابن العبري عزيغوريوس الملطي المتوفي سنة ( ه)، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية.
   تاريخ ابن الوردي: لزين الدين عمر بن مظفر المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الحيدرية النجف، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   تاسيس النظر: لابي زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار الفكر سنة ( ه/  م)، وفي اخره اصول الكرخي.
   تاويل مشكل القران: لابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم المتوفي سنة ( ه)، شرح ونشر احمد صقر، الطبعة الثانية سنة ( ه)، والثالثة سنة ( ه/  م).
   التبصرة في اصول الفقه: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حسن هيتو، طبع ونشر دار الفكر سنة ( ه/  م).
   التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن فرق الهالكين: لابي المظفر طاهر بن محمد الاسفرايني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق كمال يوسف الحوت، عالم الكتب، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   التبيان في اداب حملة القران: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار الفكر.



   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: للزيلعي عثمان بن علي المتوفي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان، الطبعة الثانية مصورة عن الطبعة الاولي سنة ( ه) المطبعة الاميرية بولاق.
   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري: لابن عساكر ابي القاسم علي بن الحسن المتوفي سنة ( ه)، دار الكتاب العربي بيروت، عني بنشره القدسي سنة (/  م).
   التتمة في النحو: لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طارق نجم عبد الله، المكتبة الفيصلية، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تحديد علم المنطق: لعبد المتعال الصعيدي، المطبعة النموذجية، الطبعة الخامسة، مكتبة الاداب ومطبعتها.
   التحصيل من المحصول: لسراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الحميد علي.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري المتوفي سنة ( ه)، مراجعة عبد الرحمن عثمان، مطابع الفجالة الجديدة، نشر محمد عبد المحسن الكتبي.
   تحفة الاخوان في بيان احكام تجويد القران: لحسن بن ابراهيم الشاعر، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).



   تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار: لابي الحسنات محمد عبد العلي ابن محمد اللكنوي المتوفي سنة ( ه)، طبع بالهند.
   تحفة الفقهاء: لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد المنتصر الكتاني، ووهبة الزحيلي، طبعة دار الفكر بدمشق سنة ( م).
   تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد: لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابراهيم محمد سلقني، مطبعة زيد بن ثابت، دمشق سنة ( ه/  م).
   تخريج الفروع علي الاصول: لابي الناقب شهاب الدين محمد بن احمد الزنجاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد اديب الصالح، نشر مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الرابعة سنة ( ه).
   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، منشورات المكتبة العلمية بالمدينة.
   تذكرة الحفاظ: لابي عبد الله شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ( ه)، مطبوعات داءرة المعارف العثمانية، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
   التذهيب في ادلة متن الغاية والتقريب (متن ابي شجاع): لمصطفي ديب البغا، نشر وتوزيع دار الامام البخاري، دمشق، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).



   تراث العرب العلمي (في الرياضيات والفلك): قدري حافظ طوقان، دار القلم، القاهرة، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: لابي الفضل عياض بن موسي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد بكيري محمود، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
   الترغيب والترهيب: لزكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة ( ه)، تعليق وضبط مصطفي محمد عمارة، دار احياء التراث، بيروت، لبنان.
   تسهيل علم المنطق: لعبد الكريم مراد الاثري، مطابع سجل العرب، الطبعة الثانية.
   تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: لابي عبد الله جمال الدين محمد ابن عبد الله بن مالك المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد كامل بركات، نشر الكتاب العربي سنة ( ه/  م).
   تشنيف المسامع بجمع الجوامع: للزركشي بدر الدين محمد بن جمال الدين المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية تحت رقم/ .
   التعريفات: لعلي بن محمد الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
   تفسير البغوي: لابي محمد الحسين بن الفراء المتوفي سنة ( ه)، طبع المكتبة التجارية الكبري بمصر بهامش الخازن.



   تفسير الجلالين: لجلال الدين محمد بن احمد المحلي المتوفي سنة ( ه)، وجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، المكتبة الشعبية.
   تفسير الجمل (الفتوحات الالهية للدقاءق الخفية): لسليمان بن عمر الجمل المتوفي سنة ( ه)، طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر.
   تفسير ابن الجوزي (زاد المسير في علم التفسير): لابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي البغدادي المتوفي سنة ( ه)، طبع المكتب الاسلامي بدمشق، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تفسير الخازن (لباب التاويل في معاني التنزيل): لعلاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، مطبعة البابي الحلبي، والمكتبة التجارية الكبري.
   تفسير الرازي (التفسير الكبير): للفخر الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الفكر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تفسير الشوكاني (فتح القدير): لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ( ه)، نشر دار المعرفة، بيروت، لبنان.



   تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القران): لابي جعفر محمد بن جرير المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية بالاوفست سنة ( ه/  م).
   تفسير القاسمي (محاسن التاويل): لمحمد جمال الدين القاسمي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمود فءاد عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران): لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري المتوفي سنة ( ه)، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر سنة ( ه/  م)، الطبعة الثالثة.
   تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم): لابي الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مكتبة الرياض الحديثة.
   تفسير المنار: لمحمد رشيد رضا، طبعة الاوفست، الطبعة الثانية، الناشر دار المعرفة، بيروت، لبنان.
   تفسير النسفي (مدارك التنزيل ودقاءق التاويل): لعبد الله بن احمد بن محمود ابي البركات المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الكتاب العربي سنة ( ه/  م).
   تفسير النصوص: لمحمد اديب الصالح، الطبعة الثانية، طبع المكتب الاسلامي بدمشق.



   تقريب التهذيب: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبع دار المعرفة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر النمنكاني.
   تقريرات الشربيني علي المحلي: عبد الرحمن بن محمد بن احمد المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   التقرير والتحبير: لابن امير الحاج المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه) بالمطبعة الاميرية بولاق  مصر، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   تقويم الادلة في اصول الفقه: لابي زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية ميكروفيلم تحت رقم/ .
   تلخيص الاساس شرح البناء والاساس في علم الصرف: لعلي عثمان، مطبعة البابي الحلبي واولاده سنة ( ه/  م).
   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: لاحمد بن علي ابن محمد العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، المطبعة العربية بباكستان، تعليق عبد الله هاشم يماني، طبع سنة ( ه/  م).
   التلخيص في اصول الفقه: لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية، ميكروفيلم تحت رقم/ ، مصور عن النسخة المخطوطة في مكتبة جامع المظفر بتعز تحت رقم/ ، كتاب/ .



   التلخيص في علوم البلاغة: لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني المتوفي سنة ( ه)، شرح عبد الرحمن البرقوقي، نشر دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي سنة ( م).
   التلويح علي التوضيح لمتن التنقيح: لسعد الدين التفتازاني مسعود ابن عمر المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   التمهيد في اصول الفقه: لابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد بن علي ابراهيم، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م )، دار المدني للنشر والتوزيع، من مطبوعات مركز البحث العلمي جامعة ام القري، مكة المكرمة.
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول: لجمال الدين ابي محمد عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حسن هيتو، الطبعة الثانية السنة ( ه/  م).
   التنبيه (في الفقه): لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة ( ه/  م).
   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع: لابي الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي المتوفي سنة ( ه)، طبع سنة ( ه/  م)، نشر عزت العطار.
   تنقيح المحصول: لابن ابي الخير المظفر اسماعيل امين الدين التبريزي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حمزة زهير حافظ.



   التنكيت والافادة في تخريج احاديث خاتمة سفر السعادة: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن حسن بن همات الدمشقي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد البزرة، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه)، طبع ادارة الطباعة المنيرية بمصر، تصوير دار الكتب العلمية ببيروت.
   تهذيب تاريخ دمشق: لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر المتوفي سنة ( ه)، ترتيب عبد القاهدر بدران، طبع دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية سنة ( ه).
   تهذيب التهذيب: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، دار صادر، بيروت، مصور عن طبعة داءرة المعارف الهندية سنة ( ه).
   تهذيب الصحاح: للزنجاني محمود بن احمد بن محمود المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد السلام محمد هارون، واحمد عبد الغفور عطار، نشر محمد سرور الصبان، دار المعارف.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال: لجمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي المتوفي سنة ( ه)، قدم له عبد العزيز رباح، واحمد يوسف دقاق، دار المامون للتراث الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، وهي مصورة عن النسخة الخطية بدار الكتب المصرية.



   تهذيب اللغة: لابي منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد عبد العليم البردوني، مراجعة علي بن محمد البجاوي، مطابع سجل العرب، القاهرة.
   توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار : لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، تصوير دار احياء التراث العربي، بيروت، عن الطبعة الاولي سنة ( ه).
   التوضيح علي التنقيح: لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، مطبوع مع التلويح.
   تيسير التحرير: لمحمد امين امير بادشاه المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تيسر العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد: لسليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي، بيروت، ودمشق.
   التيسير في القراءات السبع: لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني المتوفي سنة ( ه)، صححه اوتويرتزل استانبول، مطبعة الدولة لجمعية المستشرقين الالمانية.
   تيسير مصطلح الحديث: لمحمد الطحان، الطبعة السابعة سنة ( ه/ )، مكتبة المعارف بالرياض.



  AUTO (ج)

   جامع الاصول في احاديث الرسول: لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد القادر الارناءوط، نشر وتوزيع مطبعة الملاح سنة ( ه/  م).
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الكتب العلمية.
   جامع العلوم والحكم: لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
   الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير: لابي طالب علي بن انجب تاج الدين بن الساعي المتوفي سنة ( ه)، تعليق مصطفي جواد، طبع المطبعة السريانية في بغداد سنة ( ه/  م).
   الجدل علي طريقة الفقهاء: لابن عقيل ابي الوفاء علي البغدادي المتوفي سنة ( ه)، نشر المعهد الفرنسي بدمشق سنة ( م)، تحقيق جرج مقدسي.
   الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم الرازي محمد بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند، الطبعة الثانية.



   جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام: لشمس الدين ابن القيم محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار القلم، بيروت سنة ( م)، ودار الطباعة المحمدية، تحقيق طه يوسف.
   الجمع بين رجال الصحيحين: لابي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه) دار الكتب العلمية.
   جمهرة انساب العرب: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد السلام هارون، دار الفكر بمصر سنة ( ه/  م)، نشر دار المعارف.
   جمهرة نسب قريش واخبارها: للزبير بن بكار المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني سنة ( ه)، توزيع مكتبة دار العروبة.
   الجني الداني في حروف المعاني: للحسن بن قاسم المرادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل، طبع المكتبة العربية بحلب سنة ( ه/  م).
   الجهاد: لعبد الله بن المبارك بن واضح المتوفي سنة ( ه)، تحقيق نزيه كمال حماد، نشر مجمع البحوث الاسلامية بالقاهرة سنة ( ه/  م).



   جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع: لاحمد الهاشمي، الطبعة الثانية عشرة، منشورات دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الجواهر المضيءة في تراجم الحنفية: لعبد القادر بن محمد بن نصر القرشي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة داءرة المعارف بالهند، الطبعة الاولي سنة ( ه).

  AUTO (ح)

   حادي الارواح الي دار الافراح: لابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية.
   حاشية الباجوري علي متن السلم: لابراهيم بن محمد الباجوري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة ( ه)، نشر المكتبة المصرية.
   حاشية البناني علي شرح الجلال: لعبد الرحمن بن جاد الله البناني المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر سنة ( ه).
   حاشية الجرجاني علي شرح العضد: لعلي بن محمد الشريف الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
   حاشية الصبان علي الاشموني: لمحمد بن علي الصبان المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر دار احياء الكتب العربية.
   حاشية العطار علي شرح الخبيصي في المنطق: لحسن بن محمد ابي السعادات المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العربية، بيروت.



   حاشية عليش علي الانصاري علي ايساغوجي في المنطق: لمحمد ابن احمد بن محمد عليش المتوفي سنة ( ه)، مطبعة النيل سنة ( ه).
   الحدود في الاصول: لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق نزيه حماد، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر مءسسة الزعبي.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، طبع دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الحلة السيراء: لابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي المعروف بابن الابار المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حسن مءنس، الطبعة الاولي سنة ( م)، الشركة العربية للطباعة والنشر.
   حلية الاولياء: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني المتوفي سنة ( ه)، مءسسة جواد للطاعة، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م)، نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
   ابو حنيفة حياته وعصره واراءه الفقهية: لمحمد ابي زهرة، دار الاتحاد العربي للطباعة.
   الحيوان للجاحظ: لابي عثمان عمرو بن بحر المتوفي سنة ( ه) تحقيق وشرح عبد السلام هارون، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.



  AUTO (خ)

   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: لعبد القادر بن عمر البغدادي المتوفي سنة ( ه)، طبع بولاق سنة ( ه).
   الخصاءص: لابي الفتح عثمان بن جني الموصلي المتوفي سنة ( ه) تحقيق محمد علي النجار، مطبعة دار الكتب المصرية سنة ( ه/  م)، الطبعة الثانية.
   الخطط: لتقي الدين ابي العباس احمد بن علي المقريزي المتوفي سنة ( ه)، طبع دار صادر، بيروت.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: لمحمد بن امين بن فضل الله المحبي المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الوهبية بمصر سنة ( ه).
   خلق افعال العباد: لمحمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي عام ( ه/  م). مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال: لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب سنة ( ه/  م)، كما استعملت طبعة مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة، تحقيق محمود عبد الوهاب فاءد.



  AUTO (د)

   داءرة المعارف الاسلامية: نقلها الي اللغة العربية مجموعة من العلماء، دار المعرفة، بيروت.
   الدارس في تاريخ المدارس: لعبد القادر محمد النعيمي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ونشر جعفر الحسن، مطبعة الترقي بدمشق من مطبوعات المجمع العلمي سنة ( م ).
   درء تعارض العقل والنقل: لابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد رشاد سالم، طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الدراية في تخريج احاديث الهداية: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة سنة ( ه/  م).
   الدرر الكمال في اعيان الماءة الثامنة: للحافظ المتقدم، تحقيق محمد سعيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، مطبعة المدني، وطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   الدرر اللوامع في تحرير حمع الجوامع: لكمال الدين محمد بن ابي شريف المقدسي المتوفي سنة ( ه)، مخطوط ميكروفيلم في مركز البحث العلمي، جامعة ام القري تحت رقم/ .



   الدر المختار شرح تنوير الابصار: لمحمد بن علي بن عبد الرحيم الحصكفي المتوفي سنة ( ه)، طبعة الحلبي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   الدر المنثور في التفسير بالماثور: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
   دول الاسلام: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة القدسي سنة ( ه).
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: لبرهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ديوان جرير: لجرير بن عطية بن حذيفة بن بدر الخطفي المتوفي سنة ( ه)، شرح مهدي محمد ناصر الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   ديوان الحماسة: لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي المتوفي سنة ( ه)، شرح التبريزي، المكتبة الازهرية، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).
   ديوان الشافعي: لابي عبد الله محمد بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، تعليق وجمع عفيف الزغبي، نشر دار النور سنة ( ه/  م).
   ديوان ابي العتاهية: لاسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.



   ديوان النابغة: لزياد بن معاوية بن ضباب المتوفي سنة ( ه)، تحقيق كرم البستاني، دار صادر ، بيروت.
   ديوان الهذليين: تحقيق احمد الزين، نشر الدار القومية، القاهرة، مصورة عن طبعة دار الكتب سنة ( ه/  م).

  AUTO (ذ)

   ذكر اخبار اصبهان: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة بريل سنة ( م) بمدينة ليدن.
   ذيل تذكرة الحفاظ: لابي المحاسن الحسيني الدمشقي المتوفي سنة ( ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
   ذيل تذكرة الحفاظ: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، دار احياء التراث العربي.
   الذيل الشافي علي المنهل الصافي: لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فهيم محمد شلتوت، مركز البحث العلمي، مكة المكرمة، جامعة ام القري، مكتبة الخانجي.
   الذيل علي الروضتين: لشهاب الدين ابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل ابي شامة المقدسي المتوفي سنة ( ه)، تصحيح محمد زاهد الكوثري، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) نشر عزت العطار حسين.



   ذيل مراة الزمان: لقطب الدين موسي بن محمد اليونيني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند.

  AUTO (ر)

   الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض: لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت سنة ( ه/  م).
   رد المحتار علي الدر المختار: لمحمد امين عابدين بن عمر بن عابدين المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، المطبعة الاميرية ببولاق سنة ( ه).
   الرسالة: لمحمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد سيد كيلاني، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، كما استعملت الطبعة الاخري بتحقيق وشرح احمد شاكر.
   الرسالة التدمرية: لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه)، نشر محب الدين الخطيب.
   الرسالة الشمسية مع ذرحها تحرير القواعد المنطقية: لنجم الدين عمر بن علي المتوفي سنة ( ه)، والشرح لقطب الدين الرازي المتوفي سنة ( ه)، طبع في مجتباءي، دهلي سنة ( ه).



   رسالة في علم المنطق: لمحمد ياسين بن عيسي الفاداني.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: لمحمد بن جعفر الكتاني، الطبعة الثانية سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   رصف المباني في شرح حروف المعاني: للمالقي احمد بن عبد النور المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد محمد الخراط، من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، مطبعة زيد بن ثابت سنة ( ه/  م).
   رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب: لتاج الدين عبد الوهاب ابن علي السبكي المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية ميكروفيلم تحت رقم/ .
   رفع الملام عن الاثمة الاعلام: لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثالثة، سنة ( ه)، منشورات المكتب الاسلامي، بيروت.
   الرفع والتكميل في الجرح والتعديل: لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي سنة ( ه)، تحقيق عبد الفتاح ابي غدة.
   الروض الانف: لعبد الرحمن السهيلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الحديثة لتوفيق عفيفي.



   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات: للخوانساري الاصبهاني المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الحجرية، طهران، الطبعة الثانية.
   روضة الطالبين: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه)، نشر المكتب الاسلامي.
   روضة المحبين ونزهة المشتاقين: لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن ابي بكر بن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الوعي، حلب.
   الروض المربع بشرح زاد المستقنع: لمنصور بن يونس البهوتي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة السادسة سنة ( ه) المطبعة السلفية، القاهرة، نشر قصي محب الدين الخطيب.
   روضة الناظر وجنة المناظر: لابن قدامة عبد الله بن احمد موفق الدين المتوفي سنة ( ه)، المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ( ه)، وطبعة دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي سنة ( ه) مراجعة سيف الدين الكاتب.

  AUTO (ز)

   الزواجر عن اقتراف الكباءر: لابي العباس احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر سنة ( ه/  م)     الزيادة علي النص حقيقتها وحكمها: لشيخنا الدكتور عمر بن عبد العزيز حفظه الله، مطابع الرشيد.

  AUTO (س)

   سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب: لابي الفوز محمد امين البغدادي المتوفي سنة ( ه)، دار احياء العلوم، بيروت.
   سلاسل الذهب: لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد المختار.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة: لمحمد ناصر الدين الالباني، منشورات المكتب الاسلامي.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة: لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي سنة ( ه)، نشر المكتب الاسلامي.
   سلم الوصول لشرح نهاية السول: لمحمد بخيت المطيعي المتوفي سنة ( ه)، عالم الكتب، بيروت سنة ( م).
   السلوك لمعرفة دول الملوك: لتقي الدين احمد بن علي المقريزي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد مصطفي زيادة، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، لجنة التاليف والترجمة والنشر سنة ( م).
   السنة: لاحمد بن حنبل المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية سنة ( ه/  م).
   السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي: للسباعي مصطفي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، المكتب الاسلامي.



   سنن البيهقي (السنن الكبري): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان، توزيع مكتبة المعارف، الرياض.
   سنن الترمذي: لمحمد بن عيسي بن سورة المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابراهيم عطوة عوض، نشر دار احياء التراث العربي، بيروت.
   سنن الدارقطني: لعلي بن عمر المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الله هاشم يماني سنة ( ه/  م) دار المعرفة، بيروت، ودار المحاسن للطباعة.
   سنن الدارمي: لعبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل المتوفي سنة ( ه)، نشر دار احياء السنة النبوية، دار الكتب العلمية، بيروت.
   سنن ابي داود: لسليمان بن الاشعث المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
   سنن ابن ماجه: لمحمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية، دار الفكر، بيروت.
   سنن النساءي: لاحمد بن شعيب بن علي المتوفي سنة ( ه)، مصورة عن الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار البشاءر الاسلامية، كما استعملت الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، المطبعة المصرية بالازهر، نشر المكتبة التجارية الكبري.



   سير اعلام النبلاء: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ( ه)، طبع مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   السيرة النبوية: لابن هشام عبد الملك بن ايوب الحميري المعافي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي.

  AUTO (ش)

   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: لمحمد بن محمد مخلوف، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد المتوفي سنة ( ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   شذور الذهب: لابن هشام جمال الدين ابي محمد عبد الله الانصاري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاستقامة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   شذا العرف في فن الصرف: لاحمد الحملاوي، الطبعة الخامسة سنة ( ه/  م)، دار الكتب المصرية.
   شرح ابيات سيبويه: للمرزباني يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد علي الريح هاشم، منشورات مكتبة الكليات الازهرية، ودار الفكر سنة ( ه/  م).



   شرح ابيات مغني اللبيب: لعبد القادر عمر البغدادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ونشر عبد العزيز رباح، واحمد يوسف دقاق، مطبعة زيد بن ثابت، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، توزيع مكتبة دار البيان.
   شرح الاخضري علي السلم: للصدر بن عبد الرحمن الاخضري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار الكتب العربية للبابي الحلبي.
   شرح اسماء الله الحسني (لوامع البينات في شرح اسماء الله والصفات): لفخر الدين الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، مراجعة وتقديم وتعليق طه عبد الرءرف سعد سنة ( ه/  م)، الناشر مكتبة الكليات الازهرية.
   شرح الاشموني علي الالفية: لابي الحسن علي بن محمد الاشموني المتوفي سنة ( ه)، ومعه حاشية الصبان، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
   شرح الاصول الخمسة: لعبد الجبار بن احمد المتوفي سنة ( ه)، تعليق احمد بن الحسين، وتحقيق عبد الكريم عثمان، نشر مكتبة وهبة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   شرح الفية العراقي (التبصرة والتذكرة): لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد بن الحسين العراقي، المطبعة الجديدة بفاس سنة ( ه).
   شرح البدخشي (مناهج العقول): لمحمد بن الحسن البدخشي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة محمد علي صبيح واولاده، كما استعملت طبعة مطبعة السعادة بمصر، وهو مطبوع مع نهاية السول.



   شرح تنقيح الفصول: للقرافي شهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، منشورات مكتبة الكليات الازهرية، ودار الفكر بالقاهرة.
   شرح جمل الزجاجي (الشرح الكبير): لابن عصفور الاشبيلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق صاحب ابو جناح.
   شرح جوهرة التوحيد: للبيجوري ابراهيم بن محمد المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية.
   شرح الخبيصي علي متن تهذيب المنطق: لعبيد الله بن فضل الخبيصي، والتهذيب للتفتازاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة محمد علي صبيح واولاده، الطبعة الرابعة سنة ( ه/  م).
   شرح الزرقاني علي مختصر خليل: لعبد الباقي الزرقاني المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر بيروت ( ه/  م).
   شرح السنة: للبغوي الحسين بن مسعود المتوفي سنة ( ه)، تحقيق شعيب الارنءوط، وزهير الشاويش، نشر المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   شرح شواهد ابن عقيل: لعبد المنعم الجرجاوي، طبع مطبعة دار الكتب العربية الكبري لمصطفي البابي الحلبي.



   شرح شواهد المغني: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد محمود الشنقيطي، لجنة التراث العربي.
   شرح صحيح مسلم: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه)، المطبعة المصرية ومكتبتها.
   شرح العبادي علي شرح المحلي علي الورقات: لاحمد بن قاسم العبادي المتوفي سنة ( ه)، طبع مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ( ه/  م) مطبوع بهامش ارشاد الفحول.
   شرح العضد علي المختصر: لعضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م) عن طبعة بولاق الاولي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية.
   شرح العقيدة الاصفهانية: لابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، تقديم حسنين محمد مخلوف، دار الكتب الحديثة.
   شرح العقيدة الطحاوية: لعلي بن علي بن محمد بن ابي العز المتوفي سنة ( ه)، والطحاوية لايي جعفر احمد بن محمد ابن سلامة بن سلمة الطحاوي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق الرياض، كما استعملت الطبعة الرابعة سنة ( ه)، بتحقيق جماعة من العلماء، طبع المكتب الاسلامي.



   شرح العقيدة الواسطية: لتقي الدين احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، والشرح لمحمد خليل هراس، راجعه عبد الرزاق عفيفي، الطبعة الثالثة الناشر محمد عبد المحسن الكتبي، توزيع الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   شرح فتح القدير: لكمال الدين محمد بن عبد الواحد بن الهمام المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار الفكر.
   شرح قطر الندي وبل الصدي: لجمال الدين ابي محمد عبد الله ابن هشام الانصاري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة التاسعة سنة ( ه/  م)، الناشر المكتبة التجارية الكبري لمصطفي محمد، تعليق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: لعبد الله بن محمد الغنيمان، الطبعة الاولي سنة ( ه)، توزيع مكتبة الدار.
   الشرح الكبير علي المقنع: لشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان سنة ( ه/  م) بهامش المغني.
   شرح الكوكب المنير: للفتوحي محمد بن احمد بن عبد العزيز النجار المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد الزحيلي، ونزيه حماد، طبع دار الفكر، دمشق، سنة ( ه/  م).



   شرح اللمع (الوصول الي مساءل الاصول): لابي اسحاق ابراهيم ابن علي الشيرازي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد المجيد تركي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الغرب الاسلامي.
   شرح مطالع الانوار: لقطب الدين الرازي محمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، طبع معارف نظارات جليلة او لنشدر، سنة ( ه).
   شرح معاني الاثار: للطحاوي احمد بن محمد بن سلامة ابي جعفر المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة.
   شرح المعلقات السبع: للزوزني الحسين بن احمد بن الحسين ابي عبد الله المتوفي سنة ( ه)، راجعه وصححه لجنة من الادباء سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   شرح المنار وحواشيه: لعز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز المتوفي سنة ( ه)، والمنار للنسفي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار سعادات، وعثمانية سنة ( ه).
   شرح منتهي الارادات: للبهوتي منصور بن يونس بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، طبعة القاهرة.
   شرح منح الجليل علي مختصر خليل: لمحمد بن احمد بن محمد عليش المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة النجاح طرابلس ليبيا، ومءسسة عبد الحفيظ البساط، بيروت.



   شرح الورقات للجويني: لجلال الدين محمد بن احمد المحلي المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة محمد علي صبيح واولاده بهامش ارشاد الفحول، كما استعملت، طبعة مصطفي البابي الحلبي سنة ( ه).
   الشعر والشعراء: لابن قتيبة عبد الله بن مسلم المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الثقافة، بيروت، سنة ().
   الشفاء بتعريف حقوق المصطفي: لعياض بن موسي القاضي المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر عبد الحفيظ احمد حنفي بمصر، كما استعملت طبعة دار الكتب المذيلة بحاشية مزيل الخفاء عن الفاظ الشفاء لاحمد بن محمد الشمني المتوفي سنة ( ه).
   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل: لابن قيم الجوزية شمس الدين محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، تحرير حسن عبد الله الحساني، نشر مكتبة دار التراث، القاهرة.
   شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل: للغزالي ابي حامد محمد بن احمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حمد الكبيسي، مطبعة الارشاد بغداد سنة ( ه/  م).
   الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية: لطاش كبري زاده المتوفي سنة ( ه)، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، سنة ( ه/  م).



   شماءل الرسول ودلاءل نبوته وفضاءله وخصاءصه: لابي الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ( ه)، تحقيق مصطفي عبد الواحد طبع مطبعة عيسي البابي الحلبي سنة ( ه/  م).

  AUTO (ص)

   الصاحبي في فقه اللغة: لابي الحسين احمد بن فارس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد صقر، طبع مطبعة عيسي البابي الحلبي، والطبعة الاخري لسنة ( ه/  م)، بتحقيق مصطفي السويمي، نشر مءسسة بدران، بيروت.
   الصحاح في اللغة: لاسماعيل بن حماد الجوهري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار العلم للملايين.
   صحيح البخاري: لمحمد بن اسماعيل المتوفي سنة ( ه)، مكتبة الجمهورية العربية لعبد الحميد مراد.
   صحيح ابن خزيمة: لمحمد بن اسحاق السلمي النيسابوري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   صحيح مسلم: لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري المتوفي سنة ( ه)، مكتبة الجمهورية العربية لعبد الحميد مراد.
   الصفات الالهية في الكتاب والسنة النبوية في ضوء الاثبات والتنزيه: لمحمد امان الجامي، الطبعة الاولي سنة ( ه)، الجامعة الاسلامية، المجلس العلمي، احياء التراث الاسلامي.



   صفة الصفوة: لابن الجوزي ابي الفرج المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمود فخوري، وخرج احاديثه محمد رواس قلعجي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة الاصيل بحلب، نشر دار الوعي فيها.
   صفة الفتوي والمفتي والمستفتي: لاحمد بن حمدان الحراني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي بدمشق سنة ( ه)، واستعملت الطبعة الثانية سنة ( ه)، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، دمشق.
   الصلة: لابن بشكوال ابي القاسم خلف بن عبد الملك المتوفي سنة ( ه)، طبع الدار المصرية سنة ( م).

  AUTO (ض)

   الضعفاء الكبير: لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ضعيف الجامع الصغير: لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، المكتب الاسلامي.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ( ه)، طبع القدسي بالقاهرة سنة ( ه/  م).



   ضوابط المصلحة في الشريعة الاسلامية: لمحمد سعيد البوطي، طبع دار الفكر بدمشق سنة ( ه/  م).
   ضوابط المعرفة واصول الاستدلال والمناظرة: لعبد الرحمن حسن حبنكة الميداني، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر دار القلم، دمشق.

  AUTO (ط)

   الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد: لجعفر بن ثعلب الافودي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق سعد محمد حسن، مطابع سجل العرب سنة ( م).
   طبقات الحفاظ: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر العلمية، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   طبقات الحنابلة: لابي الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت.
   طبقات بن سعد: لابي عبد الله محمد بن سعد المتوفي سنة ( ه)، طبع دار صادر بيروت.
   الطبقات السنية في تراجم الحنفية: لتقي الدين عبد القادر التميمي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الفتاح الحلو، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة سنة ( ه).



   طبقات الشافعية: للاسنوي عبد الرحيم المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الله الجبوري، دار العلوم للطباعة والنشر سنة ( ه /  م).
   طبقات الشافعية: لابن قاضي شهبة احمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد العليم خان، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الهند، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   طبقات الشافعية: للسبكي تاج الدين عبد الوهاب بن علي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، الطبعة الاولي سنة ( ه)، مطبعة عيسي البابي الحلبي، كما استعملت غير المحققة، الطبعة الثانية، دار المعرفة.
   طبقات الشافعية: لابن هداية الله ابي بكر الكوراني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) بيروت.
   طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي المتوفي سنة ( ه)، شرح محمود محمد شاكر، مطبعة المدني.
   طبقات الفقهاء للشيرازي: لابراهيم بن علي ابي اسحاق المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احسان عباس، نشر دار الراءد العربي، بيروت سنة ( ه).
   طبقات الفقهاء: لطاش كبري زاده المتوفي سنة ( ه)، نشر احمد نيلة، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، مطبعة الزهراء الحديثة بالموصل.



   طبقات الفقهاء للعبادي: لابي عاصم محمد بن احمد المتوفي سنة ( ه)، طبعة ليدن سنة ( م).
   طبقات المفسرين: للداودي محمد بن علي بن احمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي محمد عمر، مطبعة الاستقلال الكبري، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر مكتبة وهبة.
   طبقات المفسرين: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، مراجعة لجنة من العلماء، نشر دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز: ليحيي ابن علي بن ابراهيم العلوي اليمني المتوفي سنة ( ه)، طبع سنة ( ه/  م)، دار الكتب الخديوية بمصر.
   طرح التثريب في شرح التقريب: لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ( ه)، وكمله ولده ولي الدين ابو زرعة المتوفي سنة ( ه)، طبعة دار المعارف بحلب سورية.
   طريق الرشد الي تخريج احاديث بداية ابن رشد: لعبد اللطيف ابن ابراهيم، من مطبوعات الجامعة الاسلامية سنة ( ه)، مءسسة مكة للطباعة والاعلام.



  AUTO (ع)

   عارضة الاحوذي: لابن العربي محمد بن عبد الله المتوفي سنة ( ه)، طبع مكتبة المعارف، بيروت.
   العبر في خبر من غبر: لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فءاد السيد وصلاح الدين المنجد، مطبعة حكومة الكويت سنة ( م).
   العبودية: لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، الطبعة الثالثة سنة ( ه).
   العدة في اصول الفقه: لابي يعلي محمد بن الحسين الفراء المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد بن علي سير المباركي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مءسسة الرسالة، بيروت.
   العذب الفاءض شرح عمدة الفارض: لابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الفرضي الواءلي المتوفي سنة ( ه)، طبعة القاهرة.
   عرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام: لمحمد بن خليل بن علي المرادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد مطيع الحافظ، ورياض عبد الحميد مراد، مطبعة زيد بن ثابت، دمشق سنة ( ه/  م).
   العرف والعادة في راي الفقهاء: لاحمد فهمي ابي سنة، مطبعة الازهر بالقاهرة سنة ( ه).



   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: لتقي الدين محمد بن احمد الحسني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فءاد سيد، القاهرة سنة ( ه/  م)، مطبعة السنة المحمدية.
   العلل (علل الحديث): لابن ابي حاتم الرازي عبد الرحمن بن محمد المتوفي سنة ( ه)، مكتبة المثني بغداد سنة ( ه).
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: لابن الجوزي عبد الرحمن ابن علي القرشي المتوفي سنة ( ه)، تقديم خليل الميس، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر دار الكتب العلمية بيروت.
   العلو للعلي الغفار: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تقديم عبد الرحمن محمد عثمان، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر المكتبة السلفية.
   العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده: لابي الحسن بن رشيق القيرواني الازدي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجليل، بيروت، لبنان.
   عمل اهل المدينة: لاحمد محمد نور سيف، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، طبع دار الاعتصام.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود: لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر محمد عبد المحسن، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).



   عيون الاخبار: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة ( ه)، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية سنة ( ه/  م)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   عيون الانباء في طبقات الاطباء: لابن ابي اصيبعة موفق الدين احمد بن قاسم المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاقبال، بيروت، نشر دار الفكر سنة ( ه/  م)، كما استعملت الطبعة الاخري بشرح وتحقيق نزار رضا، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
   عيون التواريخ: لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق فيصل السامر، ونبيلة عبد المنعم داود، دار الرشيد للنشر سنة ( م)، وزارة الثقافة والاعلام.

  AUTO (غ)

   غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام: لابن فهد عز الدين عبد العزيز بن عمر المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فهيم محمد شلتوت، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) نشر مركز البحث العلمي، مكة المكرمة.
   غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة ( ه)، نشر برجستراس، الطبعة الثانية ( ه/  م) دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان. كما استعملت الطبعة الاولي، نشر مكتبة الخانجي.



   غاية الوصول شرح لب الاصول: لزكريا محمد بن احمد الانصاري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة البابي الحلبي.
   غراءب وعجاءب الجان كما يصورها القران والسنة: لبدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي ابي عبد الله المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابراهيم محمد الجمل، مكتبة الخدمات الحديثة، مطابع المجموعة الاعلامية.
   غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   غزوة بدر الكبري: لمحمد باشميل، طبع دار الفكر سنة ( ه).
   الغيث الهامع في شرح جمع الجوامع: للعراقي ولي الدين احمد بن عبد الرحيم المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بجامعة ام القري مركز البحث العلمي تحت رقم/ .

  AUTO (ف)

   الفاءق في غريب الحديث: لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ابي الفضل وعلي محمد البجاوي ، طبعة عيسي البابي الحلبي سنة ( ه/  م).
   فتاوي السبكي: لتقي الدين علي بن عبد الكافي المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة القدسي سنة ( ه).



   فتح الباري بشرح صحيح البخاري: لشهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاخيرة سنة ( ه/  م)، كما استعملت الطبعة الاخري بتصحيح عبد العزيز بن باز.
   فتح الجليل بشرح شواهد ابن عقيل: لقطعة العدوي، طبع دار الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي وشركاه.
   الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني: لاحمد بن عبد الرحمن البناء، دار الشهاب، القاهرة.
   فتح الرحمن علي لقطة العجلان وبلة الظمان في فن الاصول: لزكريا محمد بن احمد الانصاري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة ( ه/  م)، ولقطة العجلان للزركشي المتوفي سنة ( ه).
   فتح الغفار بشرح المنار (مشكاة الانوار في اصول المنار): لزين الدين بن ابراهيم بن نجيم المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   الفتح المبين في طبقات الاصوليين: لعبد الله مصطفي المراغي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر محمد امين دمج.
   فتح المنان في نسخ القران: لعلي حسن العريض، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، طبعة السنة المحمدية بالقاهرة.



   الفتوي الحموية الكبري: لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثالثة سنة ( ه)، نشرها محب الدين الخطيب.
   الفرق بين الفرق: لعبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   فرق وطبقات المعتزلة: لابي الحسن عبد الجبار بن احمد المعتزلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي سامي النشار، وعصام الدين محمد علي، الاسكندرية، دار المطبوعات ( م).
   الفروع: لابن مفلح شمس الدين ابي عبد الله محمد المقدسي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، دار مصر للطباعة.
   الفروق: للقرافي شهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة، بيروت.
   الفروق اللغوية: لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حسام الدين المقدسي، دار الكتب العلمية، بيروت سنة ( ه/  م).
   الفصل في الملل والاهواء والنحل: لابي محمد علي بن احمد بن حزم المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة الخانجي.



   الفقيه والمتفقه: للخطيب احمد بن علي البغدادي المتوفي سنة ( ه)، تعليق اسماعيل الانصاري، نشر دار احياء السنة النبوية ( ه/  م).
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: للثعالبي الفاسي محمد ابن الحسن الحجوي المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد العزيز عبد الفتاح القاري، طبع المكتبة العلمية سنة ( ه/  م).
   الفلك الداءر علي المثل الساءر: لعبد الحميد بن هبة الله بن ابي الحديد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد الحوفي وبدوي طبانة، طبع مكتبة فضة مصر بالفجالة، وهو مطبوع مع الجزء الرابع من المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر لابن الاثير.
   الفهرست: لابن النديم ابي الفرج محمد بن ابي يعقوب المتوفي سنة ( ه)، تحقيق رضا تجدد، طبعة طهران سنة ( ه/  م).
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية: لابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   الفواءد المشوق الي علوم القران وعلم البيان: نسب قصدا الي ابن القيم محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).



   فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت: لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري المتوفي سنة ( ه)، دار احياء التراث العربي بيروت، صورة عن طبعة بولاق سنة ( ه)، مطبوع مع المستصفي.
   فوات الوفيات والذيل عليها: لمحمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت، سنة ( م).
   فيض القدير شرح الجامع الصغير: لعبد الرءوف المناوي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية، دار المعارف للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.

  AUTO (ق)

   القاءد الي تصحيح العقاءد: لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، نشر فيصل ابادي باكستان، المطبعة العربية لاهور، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر، بيروت.
   القاضي ناصر الدين البيضاوي واثره في اصول الفقه: لعبد الرحمن جلال الدين، نشر دار الكتاب الجامعي، سليمان الحلبي، التوفيقية، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).



   قضاة دمشق (الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام): لشمس الدين محمد بن علي المعروف بابن طولون المتوفي سنة ( ه)، تحقيق صلاح الدين المنجد، من مطبوعات المجمع العلمي العربي، دمشق سنة ( م).
   قواطع الادلة في اصول الفقه: لمنصور بن محمد السمعاني المتوفي سنة ( ه)، مصور ميكروفيلم في الجامعة الاسلامية تحت رقم/ .
   قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث: لمحمد جمال الدين القاسمي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار احياء السنة النبوية، ودار الكتب العلمية، بيروت.
   القواعد في الفقه الاسلامي: لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب المتوفي سنة ( ه)، نشر دار المعرفة، بيروت.
   القواعد والفواءد الاصولية: لابن اللحام ابي الحسن علاء الدين علي بن عباس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية بيروت.
   القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد: لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه)، المطبعة السلفية، نشر محب الدين الخطيب.



   القياس في الشرع الاسلامي: لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، ولتلميذه ابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، المطبعة السلفية، الطبعة الثالثة سنة ( ه)، نشر قصي محب الدين الخطيب.

  AUTO (ك)

   الكاشف عن المحصول في علم الاصول: لشمس الدين محمد بن محمود الاصفهاني المتوفي سنة ( ه)، والذي قمت بدراسة وتحقيق الجزء الاول الخاص بالمقدمات لمرحلة الماجستير سنة ( ه).
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: لشمس الدين الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عزت علي عيد عطية، وموسي محمد علي، دار الكتب الحديثة، مطبعة دار التاليف.
   الكافية في الجدل: لابي المعالي الجويني عبد الملك بن عبد الله المتوفي سنة ( ه)، تحقيق فوقية حسين، طبع مطبعة عيسي البابي الحلبي سنة ( ه/  م).
   الكافية في النحو مع شرحها: لابن الحاجب ابي عمرو عثمان ابن عمر المتوفي سنة ( ه)، والشرح لرضي الدين محمد بن الحسن المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).



   الكامل في التاريخ: لعز الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن الاثير المتوفي سنة ( ه)، دار صادر بيروت سنة ( ه/  م).
   الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي عبد الله بن احمد الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق لجنة من المختصين باشراف الناشر، دار الفكر، الطبعة الاولي.
   الكتاب: لابي بشر عمرو المعروف بسيبويه المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر مءسسة الاعلمي بيروت، كما استعملت الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م)، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، نشر مكتبة الخانجي بمصر، ودار الكتب العلمية، بيروت.
   كتاب الرد علي المنطقيين: لتقي الدين احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، طبع ونشر ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان سنة ( ه/  م).
   كتاب الزهد: لاحمد بن حنبل المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   كتاب السنة في احاديث الصفات: لابن ابي عاصم احمد بن عمرو بن الضحاك المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ناصر الدين الالباني، نشر المكتب الاسلامي، بيروت سنة ( م).



   كتاب الفقه الاكبر: لابي حنيفة النعمان بن ثابت المتوفي سنة ( ه)، مع شرحه لملا علي القاري، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   كتاب اللامات: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق مازن المبارك، المطبعة الهاشمية بدمشق سنة ( ه/  م).
   كتاب المعمرين من العرب وطرف من اخبارهم وما قالوه في منتهي اعمارهم: لابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان المتوفي سنة ( ه)، المكتبة المحمودية التجارية لمحمود علي صبيح.
   كشاف اصطلاحات الفنون: للتهانوي الفارقي محمد بن علي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق لطفي عبد البديع، مطبعة السعادة، نشر الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   كشاف القناع عن متن الاقناع: لمنصور بن يونس بن ادريس البهوتي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الحكومة بمكة سنة ( ه).
   كشف الاسرار عن اصول البزدوي: لعلاء الدين البخاري عبد العزيز بن احمد المتوفي سنة ( ه)، مطبعة سنده العثمانية سنة ( ه)، نشر دار الكتاب العربي بيروت.



   كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق: لعبد الحكيم الافغاني المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الادبية بمصر، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: للعجلوني اسماعيل بن محمد المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الفنون، نشر مكتبة التراث الاسلامي، حلب.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله المشهور بحاجي خليفة المتوفي سنة ( ه)، منشورات مكتبة المثني، بغداد.
   الكشف عن وجوه القراءات السبع: لمكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محيي الدين رمضان، من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ( ه).
   الكفاية في علم الرواية: للخطيب احمد بن علي بن ثابت البغدادي المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان سنة ( ه/  م)، كما استعملت الطبعة الاولي مطبعة دار السعادة، تقديم محمد الحافظ.
   كلمات القران تفسير وبيان: لحسنين مخلوف، الطبعة السادسة سنة ( ه/  م).
   الكليات: لابي البقاء ايوب بن موسي الكفوي المتوفي سنة ( ه)، منشورات وزارة الثقافة والارشاد دمشق سنة ( م).



   الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة: لمحمد نجم الدين الغزي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق جبراءيل سليمان جبور، نشر محمد امين دمج وشركاه، بيروت، لبنان.
   الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ناصر الدين بن الزيات المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة المثني بغداد.

  AUTO (ل)

   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، نشر دار المعرفة ( ه).
   اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان: لمحمد فءاد عبد الباقي، نشر المكتب الاسلامي.
   اللباب في تهذيب الانساب: لابن الاثير الجزري علي بن محمد المتوفي سنة ( ه)، طبع دار صادر، بيروت.
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ: لتقي الدين محمد بن فهد المكي المتوفي سنة ( ه)، دار احياء التراث العربي.
   لسان العرب: لابن منظور جمال الدين محمد بن مكرم المتوفي سنة ( ه)، مصورة عن مطبعة بولاق، مطابع كوستا توماسي الدار المصرية، كما استعملت طبعة دار صادر، ودار بيروت سنة ( ه/  م).



   لسان الميزان: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية ( ه/  م) مصورة عن الطبعة الاولي بالهند سنة ( ه) منشورات مءسسة الاعلمي للمطوعات، بيروت.
   اللمع في اصول الفقه: لابي اسحاق الشيرازي ابراهيم بن علي ابن يوسف المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م)، ملتزم الطبع والنشر مطبعة مصطفي البابي.

  AUTO (م)

   مباحث الكتاب والسنة: لمحمد سعيد رمضان البوطي، الطبعة الثانية، مطبعة طربين سنة ( ه).
   المبسوط: للسرخسي شمس الدين ابي بكر احمد بن ابي سهل المتوفي سنة ( ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).
   المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر: لابن الاثير ضياء الدين المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد الحوفي، وبدوي طبانة، طبع ونشر مكتبة فضة مصر بالفجالة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مطبعة الرسالة، كما استعملت مطبعة البابي الحلبي سنة ( ه) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر: لعبد المتعال الصعيدي، طبع دار الحمامي للطباعة، القاهرة، الناشر مكتبة الاداب ومطبعتها.



   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ( ه)، تحرير العراقي وابن حجر، نشر دار الكتاب، بيروت، لبنان، الطبعة الثانية سنة ( م).
   المجموع شرح المهذب: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه)، نشر المكتبة السلفية بالمدينة.
   مجموع الفتاوي: لتقي الدين احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، جمع عبد الرحمن بن محمد وولده محمد، مطابع دار العربية للطباعة والنشر، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المحدث الفاصل بين الراوي والواعي: للرامهرمزي الحسن بن عبد الرحمن المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد عجاج الخطيب، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الفكر، دمشق.
   المحرر في الفقه: لابي البركات عبد السلام بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، مكتبة المعارف الرياض، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين: للفخر الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد الرءوف سعد، نشر دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   المحصول في علم الاصول: للفخر الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طه جابر العلواني، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) من مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.



   المحلي: لابن حزم ابي محمد علي بن احمد بن سعيد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد شاكر، نشر مكتبة الجمهورية العربية سنة ( ه/  م).
   المحلي علي جمع الجوامع (البدر الطالع في حل جمع الجوامع): لجلال الدين المحلي محمد بن احمد المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الفكر سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية.
   مختار الصحاح: للرازي محمد بن ابي بكر بن عبد القادر المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( م)، نشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   مختصر الصواعق المرسلة: لابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، اختصره محمد الموصلي، نشر مكتبة الرياض الحديثة.
   مختصر الطحاوي: لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ابي الوفاء الافغاني، نشر لجنة احياء المعارف النعمانية حيدراباد الهند، طبع دار الكتاب العربي، القاهرة سنة ( ه).
   مختصر الطوفي (البلبل في اصول الفقه): لسليمان بن عبد القوي الصرصري المتوفي سنة ( ه)، طبع مءسسة النور بالرياض، الطبعة الاولي سنة ( ه).



   المختصر في اخبار البشر: لعماد الدين اسماعيل ابي الفداء المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، المطبعة الحسينية المصرية.
   المختصر في اصول الفقه: لابن اللحام علاء الدين علي بن محمد البعلي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد مظهر بقا، طبع دار الفكر، دمشق سنة ( ه/  م).
   مختصر المنتهي: لابن الحاجب ابي عمرو عثمان بن عمر المتوفي سنة ( ه)، مطبعة كردستان العلمية بالقاهرة سنة ( ه).
   مختلف الحديث: لمحمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه)، طبع مع الام، كتاب الشعب.
   مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين: لابن القيم ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية.
   المدخل الي مذهب الامام احمد: لعبد القادر بن بدران المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الله التركي، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة ( ه/  م) كما استعملت طبعة المكتبة التجارية الكبري.
   المدخل الفقهي العام: لمصطفي احمد الزرقا، مطبعة جامعة دمشق، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   مذكرات في المنطق وتاريخه: لمحمد نمر الخطيب، مكتبة الامير للطباعة، بغداد.



   مذكرة في اصول الفقه: لمحمد امين الشنقيطي المتوفي سنة ( ه)، نشر المكتبة السلفية بالمدينة.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي المتوفي سنة ( ه)، منشورات مءسسة الاعلمي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   مراتب الاجماع: لابن حزم علي بن احمد المتوفي سنة ( ه)، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثالثة سنة ( ه/  م).
   المراسيل: لابي داود سليمان بن الاشعث المتوفي سنة ( ه)، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن البغدادي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، نشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز: لابي شامة المقدسي عبد الرحمن بن اسماعيل المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طيار التي قولاج، دار صادر، بيروت سنة ( ه/  م).
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: لعلي بن سلطان القاري المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الميمنية بمصر سنة ( ه).



   مروج الذهب: لابي الحسين علي بن الحسين المسعودي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، الطبعة الرابعة سنة ( ه/  م)، المكتبة الكبري.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد احمد جاد المولي واخرين، طبع دار احياء الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي.
   المساعد علي التسهيل: لابن عقيل عبد الله بن عبد الرحمن المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد كامل بركات، طبع دار الفكر بدمشق سنة ( ه/  م).
   المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية ، وتوزيع دار الباز.
   المستصفي من علم الاصول: لابي حامد الغزالي محمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الاميرية بولاق، الطبعة الاولي سنة ( ه) نشر احياء التراث العربي، بيروت.
   مسلم الثبوت: لابن عبد الشكور محب الله المتوفي سنة ( ه)، مطبوع بهامش المستصفي.
   المسند: لاحمد بن حنبل المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م)، نشر المكتب الاسلامي للطباعة والنشر.



   المسند: لابي داود الطيالسي سليمان بن داود بن الجارود المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه)، مطبعة حيدراباد الدكن الهند.
   المسند: لزيد بن علي بن الحسين المتوفي سنة ( ه)، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان.
   مسند الشهاب: لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حمدي بن عبد الله السلفي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مءسسة الرسالة.
   المسودة في اصول الفقه: لال تيمية  مجد الدين عبد السلام المتوفي سنة ( ه)، وولده عبد الحليم المتوفي سنة ( ه) وحفيده احمد بن عبد الحليم المتوفي سنة ( ه) جمعها احمد ابن محمد الحراني المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
   مشاهير علماء الامصار: لابن حبان البستي محمد المتوفي سنة ( ه)، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بمصر سنة ( ه) تحقيق فلايشهمر.
   مشكاة المصابيح: لمحمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ناصر الدين الالباني، منشورات المكتب الاسلامي بدمشق سنة ( ه/  م).



   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي سنة ( ه)، نشر المكتبة العلمية.
   المصنف: لعبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   المطالب العالية بزواءد المساند الثمانية: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، طبع المطبعة العصرية بالكويت، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المطلع علي ابواب المقنع: لابي عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي بدمشق سنة ( ه/  م).
   المطول علي التلخيص: للتفتازاني سعد الدين مسعود بن عمر المتوفي سنة ( ه)، مطبعة عثمان افندي زاده سنة ( ه).
   المعارف: لابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ثروت عكاشة، الطبعة الثانية، دار المعارف بمصر.
   معالم اصول الدين: لفخر الدين الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد الرءوف سعد، نشر دار الكتاب العربي سنة ( ه/  م).



   معالم السنن: للخطابي ابي سليمان حمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية ومطبعتها.
   معاني القران الكريم: لابي جعفر النحاس المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد علي الصابوني من مطبوعات جامعة ام القري، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   معترك الاقران في اعجاز القران: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، طبع ونشر دار الفكر العربي.
   المعتمد في اصول الفقه: لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية.
   معجم الادباء: لياقوت بن عبد الله الحموي ابي عبد الله المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاخيرة مطبعة دار احياء التراث العربي.
   معجم الادوات النحوية: لمحمد التونجي، الطبعة الرابعة سنة ( م) دار الفكر.
   المعجم الاوسط: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمود الطحان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م) مكتبة المعارف بالرياض.



   معجم الشعراء: لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الستار احمد فراج، مطبعة عيسي الحلبي القاهرة سنة ( ه/  م).
   معجم شواهد العربية: لعبد السلام هارون، طبع مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة ( ه).
   المعجم الكبير: للطبراني سليمان بن احمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد، الطبعة الاولي سنة ( ه)، احياء التراث الاسلامي، وزارة الاوقاف في العراق، كما استعملت الطبعة الثانية.
   معجم المطبوعات العربية: ليوسف البان سركيس، مطبعة سركيس بمصر سنة ( ه/  م)، دار الكتب المصرية، نشر مكتبة المثني، بغداد.
   معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي، بيروت، نشر مكتبة المثني.
   معجم مقاييس اللغة: لابن فارس احمد بن زكريا ابي الحسين المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد السلام هارون، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   المعجم الوسيط: لجمع من العلماء بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، طبع دار المعارف، الطبعة الثانية، نشر دار الفكر.



   المعرب من كلام الاعجمي: للجواليقي ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد شاكر، مصور عن طبعة دار الكتب المصرية.
   المعرفة والتاريخ: لابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق اكرم ضياء العمري، مطبعة الارشاد، بغداد سنة ( ه/  م).
   معرفة علوم الحديث: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم المتوفي سنة ( ه)، تعليق معظم حسين، منشورات المكتبة العلمية، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: لابي عبد الله شمس الدين الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد سيد جاد الحق، الطبعة الاولي، نشر دار الكتب الحديثة.
   معيار العلم في المنطق: لابي حامد الغزالي محمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، المطبعة العربية بمصر، نشر محيي الدين صبري الكردي.
   معيد النعم ومبيد النقم: لتاج الدين عبد الوهاب السبكي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد علي النجار، طبع دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   المغرب في ترتيب المعرب: لابي الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي المتوفي سنة ( ه)، نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
   المغني: لابي الحسن عبد الجبار بن احمد المتوفي سنة ( ه)، مطبعة دار الكتب سنة ( ه/  م).



   المغني: لابن قدامة عبد الله بن احمد المتوفي سنة ( ه)، مكتبة الرياض الحديثة، طبعة سنة ( ه/  م).
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام جمال الدين المتوفي سنة ( ه)، تحقيق مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله، مراجعة سعيد الافغاني، الطبعة الثالثة سنة ( م) دار الفكر، بيروت.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: لمحمد الشربيني الخطيب المتوفي سنة ( ه)، طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ( ه).
   مفاتيح العلوم: لابن عبد الله محمد بن احمد الخوارزمي المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: لطاشكبري زاده احمد بن مصطفي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة سنة ( م)، نشر دار الكتب.
   مفتاح العلوم في الصرف والنحو والمعاني والبيان: ليوسف بن ابي بكر السكاكي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول: لمحمد بن احمد التلمساني المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية بيروت سنة ( ه/  م).



   المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني الحسين بن محمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
   المفصل في علم العربية: للزمخشري محمود بن عمر المتوفي سنة ( ه)، دار الجيل للنشر والتوزيع والطباعة، الطبعة الثانية.
   المقاصد الحسنة: للسخاوي محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة ( ه)، تعليق عبد الله محمد الصديق، تقديم عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر مكتبة الخانجي بمصر، ومكتبة المثني ببغداد سنة ( ه/  م).
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتوفي سنة ( ه)، تصحيح هلموت ريتر، الطبعة الثالثة، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   المقتضب: لابي العباس محمد بن يزيد المبرد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الخالق عضيمة، مطابع الاهرام التجارية، لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة، وزارة الاوقاف سنة ( ه).
   مقدمة ابن الصلاح: لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن تقي الدين المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان سنة ( ه) كما استعملت الطبعة الاخري لسنة ( م) بتوثيق وتحقيق بنت الشاطء.



   المقنع: لموفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المتوفي سنة ( ه)، المطبعة السلفية ومكتبتها، الطبعة الثانية.
   الملل والنحل: للشهرستاني محمد بن عبد الكريم المتوفي سنة ( ه)، طبع دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   مناقب الامام احمد: لابن الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الله التركي، طبعة مكتبة الخانجي بمصر سنة ( ه/  م).
   مناقب الشافعي: للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد صقر، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر مكتبة دار التراث.
   مناقب الشافعي: للفخر الرازي محمد بن عمر المتوفي سنة ( ه)، المكتبة العلمية بمصر سنة ( ه).
   مناهج الجدل في القران: لزاهر عواض الالمعي، مطابع الفرزدق التجارية بالرياض.
   مناهل العرفان في علوم القران: للزرقاني محمد عبد العظيم، الطبعة الثالثة، دار احياء الكتب العربية.
   منتخب الكلام في تفسير الاحلام: لمحمد بن سيرين البصري المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ( ه/  م)، مطبوع مع تعطير الانام في تعبير المنام.



   المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن محمد بن الجوزي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المنتقي شرح الموطا: لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه)، مطبعة السعادة.
   منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل: لابن الحاجب ابي عمرو عثمان بن عمر المتوفي سنة ( ه)، دار الكتب العلمية بيروت.
   المنخول من تعليقات الاصول: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد حسن هيتو، طبع دار الفكر، دمشق.
   المنطق الحديث: لمحمد رضا المظفر، مطبعة النقيصي، بغداد سنة ( ه).
   منطق المشرقيين: لابي علي بن سينا المتوفي سنة ( ه)، نشر مكتبة الجعفري التبريزي، طهران.
   المنطق المفيد: لمحمد عبد العزيز البنهسي، نشر مكتبة الكليات الازهرية سنة ( ه/  م).
   المنطق المنظم في شرح العلوي علي السلم: لعبد المتعال الصعيدي، نشر احمد نجيب الرافعي.



   المنطق الواضح: لمحمود عبد الوهاب فاءد، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، مكتبة محمد علي صبحي.
   منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز: لمحمد امين الشنقيطي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة المدني، في اخر الجزء التاسع من تتمة اضواء البيان.
   منع الموانع عن جمع الجوامع: لتاج الدين السبكي عبد الوهاب المتوفي سنة ( ه)، مخطوط بالجامعة الاسلامية تحت رقم/ ، ميكروفيلم.
   منهاج السنة في نقض كلام الشيعة والقدرية: لتقي الدين احمد ابن تيمية المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه) المطبعة الاميرية ببولاق، كما استعملت المحققة، طبع جامعة الامام، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، بتحقيق محمد رشاد سالم.
   المنهاج في ترتيب الحجاج: للباجي ابي الوليد سليمان المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد المجيد تركي، طبعة باريس سنة ( م).
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: لمجير الدين عبد الرحمن ابن محمد العليمي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة المدني بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي: لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احمد يوسف نجاتي، مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي سنة ( ه).



   المهذب في فقه الامام الشافعي: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ( ه)، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان: لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق ونشر محمد عبد الرزاق حمزة، المطبعة السلفية ومكتبتها، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الموافقات في اصول الاحكام: للشاطبي ابراهيم بن موسي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد حسنين مخلوف، نشر دار الفكر، واستعملت الطبعة الاخري، نشر محمد علي صبحي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   المواقف في علم الكلام: للايجي عبد الرحمن بن احمد المتوفي سنة ( ه)، عالم الكتب، بيروت، توزيع مكتبة المثني، القاهرة، ومكتبة سعد الدين، دمشق.
   الموضوعات: لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر مكتبة ابن تيمية، الطبعة الثانية سنة ( ه/  م).
   الموضوعات: للجوزقاني الحسين بن ابراهيم المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الرحمن عبد الجبار، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).



   الموطا: لمالك بن انس الاصبحي المتوفي سنة ( ه)، تعليق محمد فءاد عبد الباقي، نشر دار احياء الكتب العربية.
   ميزان الاصول ونتاءج العقول: لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق محمد زكي، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر مطابع الدوحة الحديثة.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال: لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م).

  AUTO (ن)

   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي المتوفي سنة ( ه)، مصورة عن طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية العامة للطباعة والنشر.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري المتوفي سنة ( ه)، نشر دار نهضة مصر للطباعة والنشر، مطبعة الفجالة.
   نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر: لابن بدران عبد القادر بن احمد المتوفي سنة ( ه)، طبع دار الكتب العلمية.



   نزهة النظر شرح نخبة الفكر: لاحمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)، نشر المكتبة العلمية للنمنكاني.
   النسخ في القران الكريم: لمصطفي زيد، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   نسب قريش: لمصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية، دار المعارف بمصر.
   نسيم الرياض في شرح الشفاء: لشهاب الدين احمد الخفاجي المتوفي سنة ( ه)، دار الفكر.
   نشر البنود علي مراقي السعود: لعبد الله بن ابراهيم المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   النشر في القراءات العشر: لابي الخير محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة ( ه)، تصحيح محمد علي الضباع، دار الكتب العلمية، بيروت.
   نصب الراية لاحاديث الهداية: لجمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الثانية ( ه)، توزيع المكتب الاسلامي، بيروت.
   نظرية الحكم ومصادر التشريع: لاحمد الحصري، الطبعة الاولي سنة ( ه/  م)، نشر دار الكتاب العربي.



   نظم العقيان في اعيان الاعيان: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)، تحرير فيليب حتي، المطبعة السورية الامريكية في نيويورك، المكتبة العلمية، بيروت، لبنان.
   النظم المستعذب في شرح غريب المهذب: لمحمد بن احمد بن بطال المتوفي سنة ( ه)، طبعة مصطفي البابي الحلبي سنة ( ه).
   نفاءس الاصول في شرح المحصول: للقرافي احمد بن ادريس المتوفي سنة ( ه)، مخطوط في الجامعة الاسلامية ميكروفيلم تحت رقم (، ).
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: لاحمد بن محمد المقري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احسان عباس، طبع دار صادر بيروت سنة ( ه/  م).
   نكت الهميان في نكت العميان: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة ( ه)، المطبعة الجمالية بالقاهرة سنة ( ه/  م).
   النهاية (كتاب الفتن والملاحم): لاسماعيل بن كثير عماد الدين المتوفي سنة ( ه)، تصحيح وتعليق اسماعيل الانصاري، الطبعة الاولي سنة ( ه)، مطابع مءسسة النور بالرياض.
   نهاية السول في شرح منهاج الاصول: للاسنوي جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن المتوفي سنة ( ه)، عالم الكتب، بيروت.



   النهاية في غريب الحديث والاثر: لمجد الدين مبارك بن محمد بن الاثير الجزري المتوفي سنة ( ه)، تحقيق طاهر احمد الزاوي، ومحمود الطناحي، طبعة عيسي البابي الحلبي سنة ( ه)، الناشر المكتبة الاسلامية.
   النونية (الكافية الشافية للفرقة الناجية): لابن قيم الجوزية محمد ابن ابي بكر المتوفي سنة ( ه)، مطبعة التقدم العلمية بمصر سنة ( ه) نشر دار المعرفة بيروت.

  AUTO (ه)

   الهداية شرح بداية المبتدي: للمرغيناني علي بن ابي بكر برهان الدين المتوفي سنة ( ه)، الطبعة الاخيرة مطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر.
   هدية العارفين: لاسماعيل بن محمد امين المتوفي سنة ( ه)، طبع في استانبول سنة ( م).
   همع الهوامع في شرح جمع الجوامع في النحو: لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد العال سالم مكرم، مطبعة الحرية، بيروت سنة ( ه/  م).
   همع الهوامع شرح لمع اللوامع في الاصول: للاشموني نور الدين المتوفي سنة ( ه)، مخطوط في مركز البحث العلمي جامعة ام القري ميكروفيلم تحت رقم/ .

  AUTO (و)

   الواضح في اصول الفقه: لابي الوفاء علي بن عقيل المتوفي سنة ( ه)، تحقيق موسي بن محمد القرني ( ه).



   الوافي بالوفيات: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة ( ه)، طبع دار صادر.
   وساءل الاثبات في المعاملات المدنية والاحوال الشخصية: لمحمد مصطفي الزحيلي، طبعة دار البيان، دمشق سنة ( ه/  م).
   الوسيط في اصول الفقه الاسلامي: لوهبة الزحيلي، الطبعة الثالثة سنة ( ه)، مطبعة دار الكتاب.
   الوصول الي علم الاصول: لابن برهان احمد بن علي المتوفي سنة ( ه)، تحقيق عبد الحميد علي، مكتبة المعارف الرياض سنة ( ه).
   وفيات الاعيان: لابن خلكان ابي العباس احمد بن محمد المتوفي سنة ( ه)، تحقيق احسان عباس، طبع دار صادر بيروت سنة ( ه)، كما استعملت الطبعة الاولي مطبعة السعادة سنة ( ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر مكتبة النهضة المصرية.

  AUTO (ي)

   يحيي بن معين وكتابه التاريخ: تحقيق احمد نور سيف، الطبعة الاولي سنة ( ه)، نشر مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، مكة المكرمة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) راجع: سنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، ومسند الامام احمد: / ، ، .

:

(¬) سياتي ذلك في مبحث تلاميذه: ص / .

:

(¬) راجع: الفتح المبين: /   ، وتاريخ التشريع الاسلامي: ص/  .

:

(¬) ذكر ابو الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي ان اسمه اسماعيل، غير ان بقية من ترجموا له ذكروا ان اسمه احمد، وهو المعول عليه، وقد ترجم عمر رضا كحالة له في معجمه مرتين بناء علي انه شخصان؛ احدها: احمد، والاخر: اسماعيل، بينما هو في الواقع شخص واحد.
راجع: الضوء اللامع: / ، / ، ونظم العقيان: ص / ، والشقاءق النعمانية: ص / ، والطبقات السنية: / ، والفواءد البهية: ص / ، وكشف الظنون: / ، ،   ، ، / ، ، ، ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، والبدر الطالع: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، .
(¬) قال السخاوي: "ورايت من زاد في نسبه: يوسف قبل اسماعيل" الضوء اللامع: / .

:

(¬) شهرزور: بالفتح، ثم سكون، وراء مفتوحة بعدها زاي، وواو ساكنة، وراء، وهي كورة واسعة في الجبال بين اربل، وهمذان، ومعني شهر  بالفارسية  المدينة. راجع: معحم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / ، واللباب: / .
(¬) هكذا ذكره السخاوي، وغيره بالدال المهملة، ولعله كما يطلق عليها همذان يطلق عليها همدان بتحريك الميم، والذال المعجمة، او الدال المهملة: وهي مدينة من الجبال في فارس فتحها المغيرة بن شعبة رضي الله عنه سنة ( ه).
راجع: الانساب: (ق/ )، ومعحم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) تبريز: بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر الراء، وياء ساكنة، وزاي: وهو اشهر مدن اذربيجان.
راجع: الانساب: / ، واللباب: / ، ومعجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) نسبة الي كوران بضم اولها، وسكون الواو، وفتح الراء، وبعد الالف نون، وهي من قري اسفرايين.
راجع: اللباب: / ، والانساب: ق ()، ومعحم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / ، وقد اشتهر بنسبته اليها، وعرف بها، لانها قريته التي ولد بها. واما نسبته الي القاهرة، والروم، فانه كان في القاهرة، ثم رحل الي الروم كما سياتي بيان سبب ذلك.

:

(¬) راجع: شذرات الذهب: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: النجوم الزاهرة: / ، والدرر الكامنة: / ، وكشف الظنون: / ، ، وايضاح المكنون: / ، .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، وايضاح المكنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو احمد بن موسي الخيالي، الرومي الحنفي شمس الدين متكلم، فقيه، اصولي، من مءلفاته: حاشية علي منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل، وحاشية علي =

:

= شرح تجريد الكلام، وحاشية علي شرح وقاية الرواية في مساءل الهداية، وحاشية علي شرح العقاءد العضدية، وتوفي سنة ( وقيل:  ه).
راجع: الفواءد البهية: ص / ، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: /   ، معجم المءلفين: / .
(¬) راجع: خلاصة الاثر للمحبي: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان في اعيان الاعيان: ص / ، والشقاءق النعمانية: ص / ، والفواءد البهية: ص / ، والبدر الطالع: / ، ومعجم المءلفين: / ، وهدية العارفين: / .
(¬) وذكر المقريزي ان ولادته كانت سنة تسع وثمانماءة ( ه) ثالث عشر ربيع الاول بشهرزور.
(¬) اسفرايين  بالفتح، ثم سكون، وفتح الفاء، وراء، والف، وياء مكسورة، وياء اخري ساكنة  من نواحي نيسابور، واسمها القديم مهرجان.
راجع: الانساب: / ، واللباب: / ، ومعجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .

:

(¬) المعقولات: اما ان يكون بازاءه موجود في الخارج، كطبيعة الحيوان، والانسان، او لا يكون بازاءه شء، كالنوع، والجنس، والفصل، واما ان يطابق صورة في الخارج، كالانسان، والحيوان وهذا معقول كلي. راجع: التعريفات: ص / .
(¬) اذا اطلق لفظ الاصلين  عند المتقدمين من العلماء  فيعنون بهما الكتاب، والسنة، اما عند المتاخرين من العلماء بداية بالقرن السادس، وما بعده، فيعنون بهما اصول الدين، واصول الفقه، بدليل انهم اذا ترجموا لشخص ما يقولون: وكان اماما، بارعا في الاصلين، وفي نفس الوقت يقولون عنه: وكان قليل البضاعة في العلوم النقلية، يعنون الكتاب، والسنة.
راجع: طبقات الاسنوي: / ، وطبقات السبكي: / ، ، والوافي: / ، وفوات الوفيات: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، وكشف الظنون: / .
(¬) النحو: علم بقوانين يعرف بها احوال التراكيب العربية من الاعراب والبناء، وغيرهما. راجع. التعريفات: ص /.
(¬) البيان  لغة  الكشف، والايضاح، والظهور.
وعلم البيان: اصول وقواعد يعرف بها ايراد المعني الواحد بطرق يختلف بعضها عن بعض في وضوح الدلالة العقلية علي نفس ذلك المعني.
راجع: كشف الظنون: / ، وايضاح المكنون: / ، وجواهر البلاغة: ص / .

:

(¬) راجع: كشف الظنون: / .
(¬) ويقال : كيبا: وهي بلدة وقلعة عظيمة مشرفة علي دجلة، بين امد، وجزيرة ابن عمر من ديار بكر، وكانت ذات جانبين، وعلي دجلتها قنطرة عظيمة.
راجع: مراصد الاطلاع: / ، / .

:

(¬) ديار بكر: هي بلاد كثيرة واسعة تنسب الي بكر بن واءل، وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل علي نصيبين الي دجلة، ومنه حصن كيفا السابق الذكر، وميافارقين. راجع: معجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) هو عالم الديار المصرية، ورءيسها، كمال الدين ابو المعالي، محمد بن القاضي العلامة ناصر الدين ابي المعالي محمد بن القاضي كمال الدين، محمد بن هبة الله البارزي الحموي الشافعي، كاتب السر بالديار المصرية، وابن كاتب سرها وصهر السلطان الملك الظاهر جقمق، المعروف كسلفه بابن البارزي نسبة لباب ابرز ببغداد، ولد سنة ( ه) بحماة، ونشا بها في كنف ابيه فحفظ القران، واخذ عن علماء عصره الفنون المختلفة، فقها، وحديثا، وبرع في النحو، والمعاني، والبيان، والعلوم العقلية، وتولي عدة مناصب كالقضاء =

:

= وغيره، وحمدت سيرته في اعماله كلها، كان اماما، عالما، عاقلا، ذكيا، ساكنا، كريما، سيوسا، صبورا، متواضعا، حسن الخلق، والخلق، والعشرة، محبا للفضلاء، وذوي الفنون، مكرما لهم الي الغاية لا سيما الغرباء، حتي صار محطا لرحالهم، وتوفي سنة ( ه).
راجع: النجوم الزاهرة: / ، والضوء اللامع: /   .
(¬) هو عبد الباسط بن خليل بن ابراهيم الدمشقي، ثم القاهري، ولد بعد التسعين وسبعماءة، وكان وافر الرءاسة حسن السياسة كريما واسع العطاء، وقد تولي عدة مناصب، منها انه عين ناظر الجيوش المنصورة في الديار المصرية، وحمدت سيرته في اعماله الخيرية، وتوفي سنة ( ه).
راجع: النجوم الزاهرة: / ، والضوء اللامع: /   ، والبدر الطالع: /   .
(¬) هو السلطان الملك الظاهر ابو سعيد العلاءي الجركسي جقمق، وهو الرابع والثلاثون من ملوك الترك، واولادهم بالديار المصرية، والعاشر من الجراكسة واولادهم، تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف بن الملك الاشرف، وذكر السخاوي انه كان ملكا عادلا، دينا كثير الصلاة، والصوم، والعبادة، عفيفا عن المنكرات والقاذورات، لا تضبط عنه في ذلك زلة، ولا تحفظ له هفوة، متقشفا، متواضعا يقوم للفقهاء والعلماء اذا دخلوا عليه، ويبالغ في اكرامهم وتقريبهم، وتوفي سنة ( ه).
راجع: النجوم الزاهرة: /  وما بعدها، والضوء اللامع: /   ، والبدر الطالع: /   ، وشذرات الذهب: / ، والخطط: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص/، ، والشقاءق النعمانية: ص / ، والطبقات السنية: / ، والفواءد البهية: ص / ، والبدر الطالع: / ، ، والسلوك للمقريزي:  / ق / / .
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عمر النعماني، البغدادي الاصل الفرغاني، الدمشقي، الحنفي، ويعرف بحميد الدين، ولد بمراغة من اعمال تبريز، ونشا ببغداد، ثم قدم دمشق ثم دخل القاهرة ثم عاد الي دمشق، وتولي عدة اعمال، وكان مشاركا في علوم كثيرة، كالنحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والفقه، والاصول، والكلام، وغير ذلك، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص / ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، والنجوم الزاهرة: / ، ، .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والسلوك للمقريزي: / ق//   .
(¬) البدر الطالع: /   .

:

(¬) هو العالم العامل الفاضل محمد بن ارمغان الشهير بيكان، درس العلوم المختلفة، علي علماء عصره، ثم صار مدرسا في الروم، وانتهت اليه رءاسة الدرس، والفتوي، ومنصب القضاء بعد شمس الدين الفناري، وكان مكرما عند السلطان مراد خان، مرضيا، ومقبولا عند الخواص، والعوام، وبعد رجوعه من الحجاز لم يتول شيءا من المناصب الي ان توفي في الروم ببلدة ارنيف في دولة محمد خان بن مراد خان.
راجع: الشقاءق النعمانية: ص / ، والفواءد البهية: ص / .
(¬) هو مراد خان بن محمد خان بن بايزيد بن اورخان بن عثمان، سلطان الروم، ولد سنة ( ه)، وبويع له بالسلطنة سنة ( ه)، وكان ملكا مطاعا، مقداما كريما، عين للحرمين الشريفين من خاصة صدقاته في كل عام () ثلاثة الاف، وخمسماءة من الذهب، ومن خزانته في كل عام مثل ذلك، وفتح فتوحات كقلعة سمندرة، وبلاد مورة، وقاتل الكفار، ونال منهم، واستمر في السلطنة ( سنة)، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الشقاءق النعمانية: ص / ، ، والبدر الطالع: / .
(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص / ، والفواءد البهية: ص / .

:

(¬) المراد به محمد خان كما سياتي في ص / .
(¬) هو قايتباي المحمودي الاشرفي، ثم الظاهري، ابو النصر سيف الدين سلطان الديار المصرية من ملوك الجراكسة، كان من المماليك، فاشتراه الاشرف برسباي، ثم صار الي الظاهر جقمق بالشراء فاعتقه، واستخدمه في جيشه، فترقي الي ان وصل الي السلطنة، وتلقب بالملك الاشرف وكانت مدته حافلة بالعظاءم والحروب، وسيرته من اطول سير من سبقه من ملوك مصر الجراكسة، وتوفي سنة ( ه) وكانت ولادته سنة ( ه) تقريبا، وتولي السلطنة سنة ( ه).
راجع: بداءع الزهور: /  وما بعدها، والاعلام للزركلي: /   ، والضوء اللامع: /   ، وشذرات الذهب: /   ، والخطط للمقريزي: / .

:

(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/ .
(¬) قد اشار شيخ الاسلام الكوراني الي ما جري له في تنقلاته في مقدمة كنابه "الدرر اللوامع" حيث ذكر السبب لتاليفه، وانه كان يفكر في ذلك من مدة طويلة، غير ان الشواغل كانت تمنعه، فقال: "وكان يعوقني عن ذلك اشتغال البال، واضطراب الحال، اذ التقدير كان يسبرني تارة الي الغرب، واخري الي الشرق، واونة الي الطول، واخري الي العرض، كانما انا مرحل، ومرتحل، موكل بفضاء الارض اذرعه الي ان يسر الله  وله الحمد  الحلول باشرف بلاد الارض المقدسة، التي هي علي تقوي من الله مءسسة".
راجع: ص/،  من هذا الكتاب.

:

(¬) وذكر في الشقاءق النعمانية: ان ذلك كان في سنة ( ه).
قلت: وفي ذلك نظر، لان السلطان قايتباي لم يتول السلطنة في مصر الا سنة ( ه) كما تقدم في ترجمته، فكيف يسلم ما ذكره في الشقاءق؟ ! مع انه ذكر ان الكوراني مكث في مصر زمانا قبل رجوعه الي الروم، ولعل الكوراني له رحلة اخري قام بها قبل ذهابه الي مصر، وهذا ما صرح به السخاوي حيث قال: "ولما كنت بحلب وذلك في سنة ( ه) دخلها الكوراني، ثم البلاد الشامية، وهو في ضخامة زاءدة، وحج في سنة احدي وستين ( ه) ثم رجع الي مملكة الروم". وهذه تعتبر الرحلة السادسة من حيث الترتيب، والسابعة من حيث العدد.
راجع: الضوء اللامع: / ، والشقاءق النعمانية: ص/   .

:

(¬) جزيرة ابن عمر: بلدة فوق الموصل، بينهما ثلاثة ايام، ولها رستاق، مخصب، يحيط بها دجلة الا من ناحية واحدة شبه الهلال. فعمل له خندق اجري فيه الماء، فاحاط الماء بها من جميع الجهات، وقيل: اول من عمرها الحسن بن عمر بن خطاب التغلبي سنة ( ه).
راجع: معجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، /   ، والبدر الطالع: / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، / ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد القيسي، الدمشقي الشافعي، الحافظ الشهير بابن ناصر الدين، شمس الدين ابو عبد الله، محدث مءرخ، ناظم، ولد بدمشق سنة ( ه) ونشا بها: وحفظ القران وعدة متون، وله مءلفات منها: الرد الوافر، والمولد النبوي في ثلاث مجلدات، والاعلام. مما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام، ومنظومة بديع البيان عن موت الاعيان، وغير ذلك كثير، وتوفي بدمشق سنة ( ه).
راجع: الدارس: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومقدمة الرد الوافر ص/.

:

(¬) هو صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، العسقلاني، البلقيني الاصل، القاهري، الشافعي، علم الدين ابو البقاء، فقيه، متكلم، مفسر، محدث، ناظم، ولد في القاهرة سنة ( ه) ونشا بها، وله مءلفات منها: الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد، والقول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد، وتفسير القران الكريم، وشرح علي الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل، وغيرها. وتوفي سنة ( ه) بالقاهرة.
راجع: الضوء اللامع: / ، والبدر الطالع: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف الحلبي، ثم القاهري الحنفي، بدر الدين, ابو الثناء، وابو محمد، فقيه اصولي، مفسر محدث، مءخ، لغوي، نحوي، بياني، ناظم عروضي، فصيح باللغتين العربية والتركية، ولد سنة ( ه)، ونشا بعينتاب، وحفظ القران، وتفقه علي والده، وغيره، ورحل الي حلب، واخذ عن علماءها، وقدم القدس، ورجع الي القاهرة، وولي عدة مناصب فيها كالقضاء، والحسبة، وغر ذلك، وافتي، ودرس، وله مءلفات منها عمدة القاري شرح صحيح البخاري، وعقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، والمقاصد النحوية في شرح شواهد الالفية، ورمز الحقاءق في شرح كنز الدقاءق في فروع الفقه الحنفي، وغيرها، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص /   ، وبغية الوعاة: ص / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / ، ، والجواهر المضيءة: / ، ومفتاح السعادة: / ، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: /   .
(¬) هو محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم بن محمد القاهري، المالكي، ويعرف بالبساطي, ابو عبد الله، شمس الدين، عالم مشارك في الفقه والاصلين، والنحو، =

:

= واللغة، والمعاني، والبيان، والمنطق، والحكمة، والجبر، والمقابلة، والطب، والهيءة، والهندسة، والحساب، ولد سنة ( ه) بمصر، ونشا بها، وتولي عدة مناصب كالقضاء، والتدريس، وغيرهما، وله مءلفات منها: مطالع الانوار في المنطق، وشفاء الغليل علي مختصر خليل، وتوضيح المعقول وتحرير المنقول علي مختصر ابن الحاجب الفرعي، وحاشية علي المطول، وحاشية علي شرح المواقف، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه). راجع: الضوء اللامع: / ، وبغية الوعاة: ص/، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) هو محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني الخولاني، ثم الصنعاني ابو عبد الله، مفسر، محدث، فقيه، اصولي، مءرخ، اديب، نحوي، منطقي، متكلم، حكيم، ولد بهجرة شوكان من بلاد خولان سنة ( ه). ونشا بصنعاء، وولي القضاء بها، وتولي التدريس، واخذ عنه الجم الغفير، وله مءلفات كثيرة، امتازت بالتحقيق والتدقيق، منها: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، وفتح القدير الجامع بين في الرواية والدراية من علم التفسير، والفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، والدر النضيد في اخلاص التوحيد، والقول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد، ونيل الاوطار شرح منتقي الاخيار، وغيرها كثير، وتوفي بصنعاء سنة ( ه).
راجع: البدر الطالع: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وايضاح المكنون: / ، ، ، ، ، وهدية العارفين: / ، والمجددون في الاسلام: ص /   ، ومعجم المطبوعات: ص / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، وحسن المحاضرة: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر الكردي، المصري الشافعي ويعرف بالعراقي، زين الدين، ابو الفضل، محدث، حافظ، فقيه، اصولي، اديب، لغوي مشارك في بعض العلوم، ولد سنة ( ه) ورحل الي دمشق، وحلب، والحجاز، والاسكندرية، واخذ عن علماء عصره العلوم المختلفة، كما اخذ عنه الجم الغفير، وله مءلفات منها: الفية في علوم الحديث، ونظم الدرر السنية في السيرة الزكية، والباعث علي الخلاص من حوادث القصاص، والمغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الرد الوافر: ص / ، والضوء اللامع: /   ، وحسن المحاضرة: /   ، وكشف الظنون: / ، ، ، والبدر الطالع: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، ونظم العقيان: ص /   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، ومفتاح السعادة: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، والدليل الشافي علي المنهل الصافي: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، والبدر الطالع: / ، ونظم العقيان: ص / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، /   ، ونظم العقيان: ص / ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) القسطنطنية الكبري: كان اسمها بزنطية، فنزلها قسطنطين الاكبر، وبني عليها سورا، وسماها باسمه، وصارت دار ملك الروم، واسمها اصطنبول، والحكاية عن عظمها وكبرها وحسنها كثيرة، ولها خليج من البحر يطيف بها من وجهين، مما يلي =

:

= الشرق، والشمال، وجانبها الغربي والجنوبي في البر، وذكر ان لها نحوا من ماءة باب، وقد حاول المسلمون في القرن الاول فتحها، ولكنه لم يتم لهم ذلك نظرا لموقعها الاستراتيجي، وحصانتها المتمكنة، وجوها البارد، ثم تم فتحها علي يد المترجم له رحمه الله.
راجع: معجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / ، والبداية والنهاية لابن كثير: / ، ، ، ، .

:

(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/   ،   ، ، والبدر الطالع: / ، والفواءد البهية: ص/.

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، وحسن المحاضرة: / ، والمنهل الصافي: /   ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: /   ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/   ، وكشف الظنون: / ، / ، والفواءد البهية: ص/ ، وهدية العارفين: / ، وشذرات الذهب: /   ، ومعجم المءلفين: /   .

:

(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/ .

:

(¬) نسبة الي المحلة، وهي الموضع الذي يحل به، والمحلة مشهورة بديار مصر وهي عدة مواضع منها محلة دقلا، وهي اكبرها واشهرها بين القاهرة ودمياط، واليها نسب الامام جلال الدين المحلي. راجع: مراصد الاطلاع: / .
(¬) البرماوي: هو محمد بن عبد الداءم بن موسي النعيمي، شمس الدين الشافعي، كان اماما في الفقه واصوله، والعربية، وغير ذلك. له مءلفات منها: شرح البخاري، والفية في اصول الفقه، ثم شرحها، وتوفي في بيت المقدس سنة ( ه)، وكانت ولادته سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح القاهري، الشافعي، الكناني، البلقيني، جلال الدين، ابو الفضل، ولد بالقاهرة، ونشا بها، اخذ العلم عن والده وعلماء عصره في فنون عديدة حتي اصبح، مفسرا، محدثا، نحويا، فقيها، اصوليا، واعظا، اديبا، مشاركا في العلوم الاخري. واخذ عنه العلم جهابذة العلماء، وله مءلفات منها: نكت علي الحاوي الصغير للقزويني، ورسالة في معرفة الكباءر والصغاءر، وتفسير القران لم يتم، وله نظم مختصر منتهي السول والامل، والافهام لما في البخاري من الابهام. وتوفي سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: /   ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وانباء الغمر: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: /   .
(¬) هو احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الكردي: القاهري، الشافعي، ويعرف بابن العراقي، ولي الدين، ابو زرعة، فقيه، محدث، اصولي، اديب، مشارك في بعض العلوم، ولد بالقاهرة سنة ( ه)، وتولي القضاء بمصر، وله مءلفات منها: اخبار المدلسين، وشرح سنن ابي داود، وشرح البهجة الوردية في فروع الفقه الشافعي، والغيث الهامع شرح جمع الجوامع، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: انباء الغمر / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، والمنهل الصافي: / ، ولحظ الالحاظ: ص/ ، والضوء اللامع: / ، وحسن المحاضرة: / ، وذيل التذكرة للسيوطي: ص/ ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) هو محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة، الكناني الحموي الاصل المصري، الشافعي، عز الدين، ولد سنة ( ه) وقيل غير ذلك بطريق ينبع علي شاطء =

:

= البحر الاحمر، وانتقل الي القاهرة وسكنها، واخذ عن علماء عصره العلوم المختلفة، حتي صار فقيها، اصوليا، محدثا، متكلما، اديبا، نحويا، لغويا، مشاركا في غير ذلك، وله مءلفات منها: حاشية علي مطالع الانوار، للارموي في المنطق، ومختصر الروض الانف، وحاشية علي نهاية السول، وشرح المنهل الروي في علوم الحديث النبوي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وحسن المحاضرة: / ، وبغية الوعاة: / ، ، وشذرات الذهب: /   ، وطبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والبدر الطالع: /   ، والاعلام للزركلي: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، وحسن المحاضرة: /   ، وبداءع الزهور: / ، وشذرات الذهب: /   ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، والبدر الطالع: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) ذكر السخاوي انه لما كان بحلب سنة ( ه) دخلها الامام الكوراني شهاب الدين، وترامي عليه البقاعي في ذلك الوقت، كي يتوصل به الي مملكة الروم عند رجوعه اليها، وطلب منه ان يرسل من الروم في طلب كتابه: المناسبات، رجاء ان يحصل له رواج بذلك، كما التزم البقاعي للكوراني مقابل ذلك بتولي اشهار كتابه "الدرر اللوامع". وفي هذا نظر لما عرف عن السخاوي من الحمل علي اقرانه ومخالفيه. عفا الله عنا وعنه.
راجع: الضوء اللامع: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، ونظم العقيان: ص/ ، وشذرات الذهب: /   ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، ونظم العقيان: ص/ ، والكواكب الساءرة: /   ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، ومعجم المءلفين: /   .

:

(¬) حيث ذكر في ترجمته: انه كان فقيرا، ثم صار ذا ثراء بعد اتصاله برجال الدولة، ثم قال السخاوي: "وظهر لما ترفع حاله ما كان كامنا لديه من اعتقاد نفسه الذي جر اليه الطيش، والخفة ... "، الضوء اللامع: / .
وذكر الامام الشوكاني ان شهاب الدين الكوراني له مناقب جمة تدل علي انه من العلماء العاملين لا كما قال السخاوي. راجع: البدر الطالع: / .
والسخاوي: نسبة الي سخي، مقصور، وهي كورة بمصر، وهي قصبتها. راجع: مراصد الاطلاع: / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص/   ، والكواكب الساءرة: /   ، وشذرات الذهب: /   ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) لما قدم الكوراني الروم، وبعد مدة من وصوله اليها، توفي الشيخ شمس الدين الفناري قاضيها، ومفتيها، فسال السلطان الكوراني ان يتحنف، وياخذ وظاءف الفناري، ففعل، وصار المشار اليه في مملكة الروم.
راجع: نظم العقيان: ص/، والبدر الطالع: / ، والضوء اللامع: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص/ ، والشقاءق النعمانية: ص/   ، والبدر الطالع: /   ، والفواءد البهية: ص/ .

:

(¬) هذه المدرسة انشاها السلطان الملك الظاهر برقوق بن انص، ولم يعمر مثلها في القاهرة، وجعل فيها سبعة دروس لاهل العلم، اربعة يلقي بها الفقه علي المذاهب الاربعة، ودرس لتفسير القران، واخر للحديث النبوي، ودرس للقراءات واجري علي الجميع في كل يوم الخبز النقي، ولحم الضان المطبوخ، وفي كل شهر الحلوي، والزيت، والصابون، والدراهم، ووقف علي ذلك الاوقاف الجليلة من الاراضي والدور.
راجع: السلوك لمعرفة دول الملوك: / ق/ / ، والضوء اللامع: / ، / ، وعصر سلاطين المماليك: / .

:

(¬) هو السلطان مراد بن اورخان بن عثمان الغازي سلطان الروم وابن سلاطينها، ولد سنة ( ه)، وتولي السلطنة سنة ( ه)، وافتتح كثيرا من البلدان، منها: ادرنة، وهو اول من اتخذ المماليك، والبسهم اللباد المثني الي خلف، وسماهم العسكر الجديد، وكان عظيم الصولة شديد المهابة، واجتمعت النصاري عليه مع سلطانهم، فقابلهم صاحب الترجمة، وهزمهم، وقتل سلطانهم، واسر جماعة من ملوكهم، فاظهر واحد من الملوك الطاعة للسلطان، وطلب تقبيل كفه، فاذن له بذلك، فلما قرب منه اخرج خنجرا كان اعده في كمه، فضرب السلطان مرادا فقتله، وفاز بالشهادة في سنة ( ه)، فصار القانون بعد ذلك لا يدخل علي السلطان احد الا بعد تفتيش ثيابه، ويكون بين رجلين يكتنفانه.
راجع: الشقاءق النعمانية: ص/ ، والبدر الطالع: /   .
(¬) هو السلطان بايزيد خان الاول بن اورخان بن عثمان الغازي، سلطان الروم، ولد سنة ( ه)، وتولي السلطنة سنة ( ه).
وفتح كثيرا من بلاد النصاري وقلاعهم، واستولي علي من كان بالروم من ملوك الطواءف، وخرج تيمورلنك الي بلاده، وكان قد لقيه بجيش الروم، وفيهم طاءفة من التتار، فخدع تيمورلنك من كان مع صاحب الترجمة من التتار فمالوا اليه، فقاتل هو ومن معه قتالا شديدا، وكان شجاعا، فما زال يضرب بسيفه حتي كاد يصل الي تيمور، فرموا عليه بساطا، وامسكوه، وحبسوه، فمات كمدا في الاسر سنة ( ه).
راجع: الشقاءق النعمانية: ص/ ، والبدر الطالع: /   .

:

(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/ .
(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو بايزيد خان بن محمد بن مراد بن محمد بن بايزيد، ولد سنة ( ه) وتولي السلطنة سنة ( ه)، وعظمت سلطنته، وافتتح عدة قلاع للنصاري، وخرج عليه اخوه جم، فانهزم من صاحب الترجمة لما وقع المصاف، وفر الي بلاد النصاري، فارسل اليه حلاقا معه سم فما زال يتقرب الي جم حتي اتصل به، وحلق له بسكين مسمومة، وهرب، فسري السم، ومات جم من ذلك، وكان السطان بايزيد سلطانا، مجاهدا، مثاغرا، مرابطا، محبا لاهل العلم محسنا اليهم، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الشقاءق النعمانية: ص/، ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو تيمور بن طرغاي السلطان الاكبر الطاغية الاكبر الاعرج، كان ابتداء ملكه عند انقراض دولة بني جنكيز خان، وتلاشت في جميع النواحي، ظهر هذا الطاغية بتركستان، وسمرقند، وتغلب علي البلدان الاسلامية واحدة بعد الاخري، فسفك الدماء، وهتك الاعراض وخرب البلدان، وسبي النساء والاطفال، وكان يقرب العلماء والصلحاء والشجعان والاشراف، وينزلهم منازلهم، ولكن من خالف امره ادني مخالفة استباح دمه، وقد هلك في سنة ( ه).
راجع: شذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، والضوء اللامع: /   .

:

(¬) راجع: الشقاءق النعمانية: ص/   ، والبدر الطالع: / ، والفواءد البهية: ص/ .

:

(¬) وارخه السيوطي في نظم العقيان: ص/ ، سنة ( ه).
وقيل: توفي سنة ( ه)، وما ذكر في الصلب هو قول الاكثر والارجح.
راجع: الاعلام للزركلي: / .

:

(¬) راجع الضوء اللامع: / ، والشقاءق النعمانية: ص/   ، والفواءد البهية: ص/ ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو محمد بن ابي بكر بن محرز بن محمد الخبيصي، شمس الدين، نحوي، من اثاره: الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
راجع: هدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / ، وفهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة في الموصل: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) هو ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري، الخليلي الشافعي، ويقال له ابن السراج، واشتهر بالجعبري، تقي الدين، برهان الدين ابو العباس، ولد بحعبر، وسكن دمشق مدة، ثم ولي مشيخة الخليل، الي ان مات بها، له ما يقرب من ماءة مصنف منها: نزهة البررة في القراءات العشرة، مختصر اسباب النزول للواحدي، منظومة الافهام والاصابة في مصالح الكتابة، والايجاز في الالغاز، وكنز المعاني المذكور في الصلب، وغيرها كثير، وكانت ولادته سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه).
راجع: مراة الجنان / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات القراء: / ، ومعرفة القراء الكبار: / ، والدرر الكامنة: / ، والمنهل الصافي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والانس الجليل: ص/، وبغية الوعاة: / ، وتاريخ علماء بغداد: ص/.
(¬) قال في كشف الظنون: "وله شروح كثيرة يعني حرز الاماني،  احسنها وادقها شرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة ( ه)، وهو شرح مفيد مشهور، سماه كنز المعاني، اوله "الحمد لله مبدء الامم، ومنشء الرمم الخ، فرغ من تاليفه سنة ( ه) وعليه تعليقة لشمس الدين احمد بن اسماعيل الكوراني، مات سنة ( ه) وسماها العبقري" كشف الظنون: /   .
راجع: ايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) تاريخ الادب العربي الاصل: / ، والملحق: / .
(¬) هو محمد بن فرامرز، او فراموز بن علي، المعروف بملا، او منلا، او المولي خسرو، عالم بفقه الحنفية، والاصول، رومي الاصل، اسلم ابوه، ونشا هو مسلما، فتبحر في علوم المعقول والمنقول، وتولي التدريس في زمان السلطان محمد مراد بمدينة بروسا وولي قضاء القسطنطينية، وصار مفتيا بالتخت السلطاني، وعظم امره وعمر عدة مساجد بقسطنطينية، وله مءلفات منها: درر الحكام في شرح غرر الاحكام في الفقه، ومرقاة الوصول في علم الاصول، وحاشية علي المطول في البلاغة، وحاشية علي التلويح، وحاشية علي انوار التنزيل، واسرار التاويل، وتوفي بالقسطنطينية سنة ( ه). راجع: الضوء اللامع: / ، وشذرات الذهب: / ، والفواءد البهية: ص/ ، ومفتاح السعادة: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، ونظم العقيان: ص/، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: / ، وهدية العارفين: / .
(¬) كرمان  بالكسر، والفتح اشهر، ثم سكون، واخره نون  ولاية مشهورة، وناحية معمورة بها قري ومدن واسعة، تحدها فارس من الغرب، ومكران من الشرق، وخراسان من الشمال، وهي كثيرة النخل والزرع.
راجع: مراصد الاطلاع: /   .
(¬) راجع: كشف الظنون: / .
(¬) وذكر في الشقاءق النعمانية: ص/ ، والاعلام للزركلي: / ، باسم "غاية الاماني في تفسير السبع المثاني".

:

(¬) راجع: كشف الظنون: / ، والفواءد البهية: ص/ ، والضوء اللامع: / ، والبدر الطالع: / ، وهدية العارفين: / .
(¬) راجع: تاريخ الادب العربي لبروكلمان الاصل: / ،   ، والملحق: /   ، .
(¬) راجع: نظم العقيان: ص/ .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) قال في كشف الظنون: "وهو نظم في غاية الاشكال، اوله:
بدات بحمد الله نظمي اولا" يشتمل علي قراءة ابن محيصن، والاعمش، والحسن البصري، وهو زيادة علي العشر. كشف الظنون: / .
(¬) نفس المرجع السابق، وهدية العارفين: / .
(¬) تاريخ الادب العربي: / ، ، ، الاصل، والملحق: / ، ، .
(¬) راجع: فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة بالموصل / .
(¬) هو محمد بن يوسف بن علي بن سعيد الكرماني، ثم البغدادي، شمس الدين، فقيه، اصولي، محدث، مفسر، متكلم، نحوي، بياني، ولد سنة ( ه) وله مءلفات =

:

= منها: الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري، وحاشية علي انوار التنزيل للبيضاوي، وشرح المواقف للايجي، وشرح الفواءد الغياثية في المعاني والبيان، وتوفي بطريق الحج، ونقل الي بغداد سنة ( ه).
راجع: الدرر الكامنة : /   ، وبغية الوعاة: /   ، وكشف الظنون: / ، ، ومفتاح السعادة: / ، وهدية العارفين: / ، والبدر الطالع: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / ، والضوء اللامع: / ، والشقاءق النعمانية: ص/ ، والفواءد البهية: ص/ ، والبدر الطالع: / .
(¬) راجع: تاريخ الادب العربي /  الاصل، والملحق / .

:

(¬) راجع: نظم العقيان: ص/   .
(¬) راجع: تاريخ الادب العربي: / ، من الاصل، والملحق: / .

:

(¬) راجع: ص/    من هذا الكتاب.
وانظر: كشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) راجع: الضوء اللامع: / .
(¬) هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي، جلال الدين، ولد سنة ( ه) ونشا علي الفضيلة، فحفظ القران وكثيرا من المتون، كما اخذ عن علماء عصره العلوم المختلفة، حتي بز اقرانه، وتتلمذ عليه الجم الغفير، والف في فنون عديدة، وبلغت مءلفاته فوق الثلاثماءة كتاب، كان فقيها، محدثا، اصوليا، لغويا، مفسرا، مءرخا، حافظا، مقرءا، اديبا، ناظما. ومن مءلفاته: الجامع الصغير في الحديث، والدر المنثور في التفسير، والاتقان في علوم القران، والاشباه والنظاءر، وبغية الوعاة، وحسن المحاضرة، وهما في التراجم، وغيرها كثير، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، وحسن المحاضرة: /   ، والكواكب الساءرة: /   ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) راجع: نظم العقيان: ص/ .
(¬) راجع: البدر الطالع: / .
وانظر: كشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) بل وقعت له شروح كثيرة، وسياتي بيان ذلك عند ذكر جمع الجوامع.
(¬) راجع: ص/ ،  من هذا الكتاب.

:

(¬) راجع: /  من هذا الكتاب.
(¬) راجع: الضوء اللامع: / .
(¬) راجع: ص/ ، .

:

(¬) راجع: ص/  من هذا الكتاب.
(¬) كالمنهاج، والتوضيح، وكشف الاسرار، كما اعتمد علي كتب كثيرة في فنون مختلفة، فينقل كل فن من كتبه المختص به، وقد بين ذلك في محله واحلت علي مراجعها في الهامش.

:

(¬) هو محمد بن بهادر بن عبد الله المصري الزركشي، الشافعي، بدر الدين ابو عبد الله، تركي الاصل، مصري المولد والوفاة، فقيه، اصولي، محدث، اديب، اخذ عن جمال الدين الاسنوي، وسراج الدين البلقيني، ورحل الي حلب، وسمع الحديث بدمشق، وغيرها، ودرس، وافتي، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري، ومن تصانيفه: البحر المحيط في اصول الفقه، وشرح التنبيه للشيرازي في فروع الفقه الشافعي، وشرح جمع الجوامع للسبكي، وشرح علوم الحديث لابن الصلاح، وغير ذلك، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه).
راجع: الدرر الكامنة: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، / .

:

(¬) راجع: جمع الجوامع: ص/  ضمن مجموع المتون، وص/ ، من هذا الكتاب.

:

(¬) هو محمد بن محمد الاسدي، الشافعي، شمس الدين، محدث، فقيه، اصولي، منطقي، بياني، نحوي، ومن مءلفاته: غراءب السير ورغاءب الفكر في علوم الحديث، وشرح جمع الجوامع، وسماه: تشنيف المسامع، ومصباح الزمان في المعاني والبيان، والكوكب المشرق في المنطق، وتجنب الظواهر في اجوبة الجواهر في فروع الفقه الشافعي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: كشف الظنون: / ، ، ، وايضاح المكنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / .

:

(¬) راجع: منع الموانع: ق (/ ب / ا).
(¬) لان الزركشي ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، وصاحب الاصل ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه).

:

(¬) قال الزركشي: " ... وقد اضطر الناس الي حل معاقده، وبيان مقاصده، والوقوف علي كنوزه، ومعرفة رموزه ... بيد ان مءلفه اجاب عن مواضع قليلة من ذلك، فاستخرت الله تعالي في تعليق نافع عليه، يفتح مقفله، ويوضح مشكله، ويشهر غراءبه، ويظهر عجاءبه مترفعا عن الاقلال المخل، منحطا عن الاطناب". تشنيف المسامع بجمع الجوامع: ق (/ ب).
(¬) وقد قمت بتصوير تشنيف المسامع: من الجامعة الاسلامية، وهو موجود في قسم المخطوطات تحت رقم ()، علما انه قد حقق في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، قام بتحقيقه موسي بن علي فقيهي، وسجل بتاريخ / /  ه، ثم نوقش ونال المحقق بذلك درجة الدكتوراه في اصول الفقه.

:

(¬) حيث قال: "فهذا تعليق وجيز علي جمع الجوامع لشيخنا قاضي القضاة تاج الدين ابن السبكي رحمه الله، اقتصر فيه علي حل اللفظ، وايضاح العبارة، انتحلت اكثره من شرح صاحبنا العلامة بدر الدين الزركشي رحمه الله، سميته: الغيث الهامع في شرح جمع الجوامع" ق (/ ب)، وراجع: كشف الظنون: / .
(¬) وقد قمت بتصويره من جامعة ام القري بالتبادل، وعدد الاوراق ( ورقة)، وعدد الاسطر ()، بخط نسخ حسن، ورقمه في مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي/ .
ومصدره: مصور عن مكتبة برنستون (مجموعة يهودا) علما انه قام بتحقيقه محمد فرج السيد سليمان، حيث سجل في عام/  م ، ونوقش في / /  م، وحصل المحقق بذلك علي درجة الماجستير من جامعة الازهر كلية الشريعة والقانون.
(¬) هذه التسمية لشرح الجلال المحلي ذكرها الزركلي في الاعلام: / .

:

(¬) وقد صرح بذلك الجلال في مقدمة شرحه المذكور حيث قال: "هذا ما اشتد اليه حاجة المتفهمين لجمع الجوامع من شرح يحل الفاظه، ويبين مراده، ويحقق مساءله، ويحرر دلاءله علي وجه سهل للمبتدءين حسن للناظرين". المحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) هو محمد بن محمد بن احمد الانصاري، المهلبي، فقيه، اصولي، متكلم، مشارك في بعض العلوم، ولد بالقاهرة سنة ( ه) ونشا بها، ومن مءلفاته كذلك حاشية علي شرح العضد علي المختصر، وحاشية علي شرح العقاءد للنسفي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) هو محمد بن داود بن محمد البازلي الكردي، ثم الحموي، الشافعي، شمس الدين ابو عبد الله، فقيه اصولي، مءرخ ولد في جزيرة ابن عمر سنة ( ه) ونشا بها، وتعلم في اذربيجان، وتوفي بحماة، ومن تصانيفه ايضا: غاية المرام في رجال البخاري الي سيد الانام، ومناقب ابي الحسن الاشعري، والتحفة المرضية في المساءل الشامية، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الكواكب الساءرة: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) هو زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري القاهري الازهري، الشافعي زين الدين، ابو يحيي، ولد بسنيكة، ونشا بها، ثم تحول الي القاهرة، وتولي القضاء، وتوفي بها، كان فقيها، مفسرا، مقرءا، فرضيا، نحويا، محدثا، منطقيا، جدليا، له مءلفات عديدة منها: الحاشية المذكورة في الصلب، وشرح مختصر المزني في فروع الفقه الشافعي، وحاشية علي تفسير البيضاوي، وشرح منهاج الوصول للبيضاوي، وشرح صحيح مسلم، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الكواكب الساءرة: /   ، ونظم العقيان: ص/ ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: / .
(¬) هو محمد اللقاني المالكي، ابو عبد الله، فقيه، اصولي، صرفي، من مءلفاته: الحاشية المذكورة، وحاشية علي شرح التصريف للزنجاني.
راجع: كشف الظنون: / ، / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو عبد الرحمن بن جاد الله، البناني المغربي، المالكي، نزيل مصر، فقيه، اصولي، ومن مءلفاته الحاشية المذكورة، وتوفي سنة  ه.
راجع: هدية العارفين: / ، ومعجم المطبوعات لسركيس: ص/ ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو حسن بن محمد العطار الشافعي الازهري، المغربي، المصري، ابو السعادات، عالم، اديب شاعر، مشارك في الاصول، والنحو، والمعاني، والبيان، والمنطق، والطب، والفلك، =

:

= والهندسة، وغيرها، ولد بالقاهرة سنة ( ه او  ه) علي خلاف في ذلك، ونشا بها، وله مءلفات منها: الحاشية المذكورة، وحاشية علي شرح الازهرية، وحاشية علي ايساغوجي للابهري في المنطق، وديوان شعر، وغير ذلك، وتوفي سنة ( ه) بالقاهرة.
راجع: هدية العارفين: / ، ومعجم المطبوعات: ص/ ، وتاريخ اداب اللغة لزيدان: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن احمد الشربيني المصري، الشافعي، فقيه، اصولي، بياني، مشارك في بعض العلوم، ولي مشيخة الجامع الازهر، ومن مءلفاته فيض الفتاح علي حواشي تلخيص المفتاح، تقرير علي حاشية شرح تحفة الاخوان في علم البيان، وحاشية البهجة في فروع الفقه الشافعي، اضافة الي ما ذكر في الصلب، وتوفي بالقاهرة سنة  ه.
راجع: معجم المطبوعات: ص/ ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) كحاشية العلامة قطب الدين عيسي بن محمد الصفوي الايجي نزيل الحرم، المتوفي سنة ( ه)، وحاشية لشهاب الدين عميرة البرلسي الشافعي من علماء القرن العاشر، وحاشية لعلي بن احمد البخاري الشافعي، فرغ منها سنة ( ه).
راجع: كشف الظنون: / ، وايضاح المكنون: / .

:

(¬) قال في كشف الظنون: / : "وكان الشرح الذي صنعه المحلي في غاية التحرير والاتقان، مع الايجاز ... ولما ولي تدريس البرقوقية بعد الكوراني كان سببا لتعقب الكوراني عليه في شرحه، بما ينازع في اكثره، كذا في الضوء اللامع".
وراجع: الضوء اللامع: / .
(¬) قال تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين} [الروم: ] وقوله سبحانه: {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ].

:

(¬) حيث قال: "لما كان كتاب جمع الجوامع تاليف العلامة قاضي القضاة، تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب ...  يجري مجري الانسان من العين، والعين من الانسان، قد اجاد في وضعه مءلفه كل الاجادة، واحسن كل الاحسان، حتي انه في الحقيقة خلاصة كل بسيط، ومستصفي كل وجيز في الفن ووسيطه، وكان شرحه للعلامة جلال الدين ابي عبد الله محمد بن احمد المحلي رحمه الله قد حل من الشروح محل البدر من الكواكب، والصدر من المواكب، غير انه لما غلب عليه من الايجاز، كادت اشاراته في بعض المواضع تعد من الالغاز، حداني ذلك الي تعليق، يفتح من الشرح مقفله، ويوضح مجمله، وينبه علي مهم اهمله، وينتصب لعبارة المتن احيانا فينصب لايضاحها برهانا". الدرر اللوامع: ق (/ ب).
(¬) وقد ذكر السخاوي، وغره ان الكمال استمد حاشيته من شرح الشهاب الكوراني، وتبعه في تعسفه غالبا.
راجع: الضوء اللامع: / ، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) وقد قمت بتصوير الدرر اللوامع للكمال من جامعة ام القري بالتبادل، وعدد الاوراق () ورقة بما يساوي () صفحة من الحجم المتوسط، في كل صفحة () سطرا، ورقمه في مركز البحث العلمي بحامعة ام القري/.
ومصدره: مصور عن مكتبة برنستون مجموعة (يهودا) برقم / . علما بانه قد قام بتحقيق القسم الاول منه سليمان بن محمد الحسن، وقدمه كرسالة علمية نال بها درجة الماجستير في اصول الفقه من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية =

:

= بالرياض، وصل فيه الي بداية الامر، ونوقش في / /  ه، كما قام بتحقيق القسم الثاني منه من بداية مباحث الامر الي نهاية الاجماع محمد المرزوقي في نفس الجامعة السابقة، وسجل في / /  ه.
ملاحظة: قد يقال بالنسبة لتشنيف المسامع، والغيث الهامع، والدرر اللوامع للكمال ابن ابي شريف كان الاولي الرجوع الي المحقق دون المخطوط.
والجواب: لو كان البحث فيها عن مساءل محددة كان ذلك ممكنا، اما ان يتتبع الكتاب في جميع مساءله فلا يمكن، اذ من العسير تصوير الكتاب المحقق او الرجوع في كل ذلك لبعد المسافة، فالمحقق في حكم المخطوط حتي يطبع، ويتداول.
(¬) قال في مقدمة مءلفه المذكور: "اما بعد: فهذا شرح وجيز علي منظومتي لجمع الجوامع في اصول الفقه ... المسماة: بلمع اللوامع في نظم جمع الجوامع، يوضح مسالكها، ويشرح مداركها، وقد لقبته بهمع الهوامع: في شرح لمع اللوامع". همع الهوامع: ص/ .
(¬) هو علي بن محمد بن عيسي بن محمد الاشموني، نور الدين، ابو الحسن، ولد في شعبان سنة ( ه)، واخذ عن الجلال المحلي، وغيره ، وبرع في علوم مختلفة، كان فقيها، اصوليا، مقرءا، نحويا، متكلما، ناظما، وقد تصدي للاقراء والافادة، فاخذ عنه العلوم المختلفة، جم غفير، وله من المءلفات غير ما سبق: شرح الالفية لابن مالك، وشرح بعض التسهيل، ونظم منهاج الدين للحليمي في شعب الايمان، وغيرها كثير، وتوفي سنة ( ه) وقيل: ( ه) وقيل: ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، والكواكب الساءرة: / ، وكشف الظنون: / ، ، ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والبدر الطالع: / ، ومعجم المءلفين: / ، ، .

:

(¬) وقد قمت بتصويره من مركز البحث العلمي بحامعة ام القري بالتبادل معها، وبلغ عدد اوراقه () ورقة بالحجم الوسط، ورقمه في المركز/ .
ومصدره: مصور عن مكتبة الاوقاف العامة بالرباط برقم/، اصول الفقه.
(¬) هو احمد بن قاسم العبادي، القاهري، الشافعي، شهاب الدين، الامام العلامة، اخذ عن علماء عصره العلوم المختلفة، حتي صار يشار اليه، وانتفع بعلمه الكثير، كان فقيها، اصوليا، متكلما، نحويا، اديبا، وله مءلفات غير ما ذكر في الصلب، كفتح الغفار في فروع الفقه الشافعي، وحاشية علي شرح الفية ابن مالك في النحو، والحواشي والنكات والفواءد المحررات علي مختصر السعد في المعاني والبيان، وحاشية علي شرح المنهاج، وتوفي بالمدينة المنورة بعد اداء فريضة الحج سنة ( ه).
راجع: الكواكب الساءرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وكشف الظنون: / ، ، ، وايضاح المكنون: / ، / ، ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: الايات البينات: /   .

:

(¬) اللهم الا ما وقع من الناسخ بطريق الخطا من التقديم، وذلك: انه في نهاية ق (/ ب) منها بدا بالكلام علي القضاء، وفي بداية الورقة (/ ا) منها، انتقل الي الكلام علي الواجب الموسع، والمضيق، واستمر حتي نهاية (/ ب) منها، ثم في بداية الورقة (/ ا) واصل الكلام علي القضاء، وعندما تءخذ الورقة (/ ا  ب) يكون الكلام كاملا، وصحيحا، وسليما.
ثم جاء في ورقة (/ ب)، وبدا بالكلام علي الواجب الموسع والمضيق واسقط ورقة كاملة منه، هي تلك التي قدمها، خطا الي ورقة (/ ا  ب) عند كلامه علي القضاء، وبارجاعها الي مكانها المذكور يصبح الكلام كاملا ومستقيما، وبذلك لا تكون زيادة في الورقة (/ ا  ب) ولا سقط عند الورقة (/ ب)، وقد بينت ذلك في محله من الهوامش. راجع: ص/،  من هذا الكتاب.

:

(¬) هو احمد بن مصطفي بن خليل الرومي، الحنفي المعروف بطاشكبري زاده، عصام الدين ابو الخير، عالم مشارك في كثير من العلوم، ولد سنة ( ه)، من مءلفاته: مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، والشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، والمعالم في علم الكلام، وشرح الفواءد الغياثية في المعاني والبيان، وتوفي سنة  ه.
راجع: شذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / ، والشقاءق النعمانية: ص/   ، وكشف الظنون: / ، ، ، وايضاح المكنون: / ، ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) لان كل ورقة، او لوحة مكونة من (ا، ب).

:

(¬) نسبة الي سبك، بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره كاف، علم مرتجل لاسم موضع بمصر من اعمال الشرقية.
راجع: معجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / .
(¬) راجع: البداية والنهاية: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، وقضاة دمشق: ص/ ، والنجوم الزاهرة: / ، والدليل الشافي: / ، وحسن المحاضرة: / ، والدارس: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والبدر الطالع: / ، والبيت السبكي: ص/   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) هو محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي، المصري، الشافعي، فقيه، اصولي، متكلم، محدث، اديب، ناثر، ناظم، ولد في المحلة بمصر سنة ( ه) ولازم ابا حيان، واخذ عنه القراءات والعربية، مدة سبعة عشر عاما، وتوفي بدمشق سنة ( ه).
راجع: طبقات الاسنوي: / ، ومراة الجنان: / ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدرر الكامنة: / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وذيل التذكرة للحسيني: ص/ ، والبيت السبكي: ص/ .
(¬) راجع: الطبقات الكبري لحفيده، / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدرر الكامنة: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وتاريخ ابن الوردي: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) راجع: طبقات الاسنوي: / ، وطبقات ولده التاج: /   ، والبداية والنهاية: / ، وقضاة دمشق: ص/ ، ، وطبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدرر الكامنة: / ، والنحوم الزاهرة: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، وذيل التذكرة للحسيني: ص/ ، وللسيوطي: ص/ ، والدارس: / ، والبيت السبكي: ص/   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدرر الكامنة: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وكشف الظنون: / .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدرر الكامنة: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وانباء الغمر: / ، والمنهل الصافي: / ، وحسن المحاضرة: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، والبدر الطالع: / ، وشذرات الذهب: / ، والبيت السبكي: ص/ .
(¬) هذا ما ذكرته غالب كتب التراجم التي ترجت له، وبعضهم ذكر ان ولادته كانت سنة ( ه)، وقيل: سنة ( ه).
راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، وحسن المحاضرة: / ، والبيت السبكي: ص/ ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: طبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، الرد الوافر: ص/   ، رالدرر الكامنة: /   ، والنجوم الزاهرة: /   ، والدارس: / ، وتاريخ ابن الوردي: / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / .

:

(¬) راجع: طبقات السبكي: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، ، والدرر الكامنة: / ، ومفتاح السعادة: / ، وهدية العارفين: / ، وشذرات الذهب: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) الطبقات الكبري له: / .

:

(¬) راجع: طبقات الاسنوي: / ، وطبقات السبكي: /   ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، ونكت الهميان: ص/ ، والدرر الكامنة: / ، وفوات الوفيات: / ، وغاية النهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات المفسرين: / ، وتاريخ ابن الوردي: / ، وحسن المحاضرة: / ، ونفح الطيب: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، والبدر الطالع: /   .

:

(¬) هو القاسم بن محمد، الدمشقي الشافعي، ابو محمد، ولد بدمشق سنة ( ه) وسمع الجم الغفير، وكتب بخطه ما لا يحصي كثرة، حتي صار اماما، حافظا، متقنا، محدثا، مفيدا، معلما، مءرخا، له مءلفات عديدة منها: جمع لنفسه اربعين بلدانية، وبلغ ثبته بضعا وعشرين مجلدا، صنف ذيلا علي تاريخ ابي شامة في سبع مجلدات، وله المعجم الكبير، وتوفي محرما بين مكة والمدينة في ذي الحجة سنة ( ه).
راجع: مراة الجنان / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، ودول الاسلام: / ، والوفيات لابن رافع: / ، وفوات الوفيات: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والسلوك: / ق/ / ، والدرر الكامنة: / ، وطبقات الحفاظ: ص/.
(¬) راجع: طبقات القراء: /   ، والدرر الكامنة: /   ، والدارس /   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) كزينب بنت الكمال، وابن تمام، والحجار، وابن ابي اليسر.
راجع: مقدمة الطبقات: / .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، وانباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / .

:

(¬) هو احمد بن حمدان بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد الاذرعي، ثم الدمشقي، ثم الحلبي الشافعي، شهاب الدين، ابو العباس، ولد باذرعات الشام سنة ( ه) وله مءلفات منها: قوت المنهاج للنووي، وغنية المحتاج في شرح المنهاج، ومختصر الحاوي الصغير للقزويني، وتعليقات علي المهمات علي الروضة، وكلها في فروع الفقه الشافعي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الدرر الكامنة: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، والدارس: /   ، والمنهل الصافي: /   ، وشذرات الذهب: /   .
(¬) راجع : طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، وانباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: /   ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، وانباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، وكشف الظنون: / ، ، وايضاح المكنون: / ، والبدر الطالع: /   .
(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والدارس في تاريخ المدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والضوء اللامع: / ، وانباء الغمر: / ، وشذرات الذهب: /   ، وكشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، وانباء الغمر: / ، وقضاة دمشق: ص ، والضوء اللامع: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) راجع: البداية والنهاية: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، ، والدرر الكامنة: / ، وقضاة دمشق: ص/ ، والبيت السبكي: ص/   ، والبدر الطالع: / .

:

(¬) انشاها الملك العزيز عثمان الي جانب الكلاسة بالجامع، وقيل: اول من اسسها الملك الافضل، ثم اتمها الملك العزيز عثمان، واسست سنة ( ه). وقيل: سنة ( ه). راجع: الدارس: / .
(¬) هي داخل دمشق شمال الجامع، وشرقي الخانقاه الشهابية، واول من انشاها نور الدين محمود بن زنكي، وتوفي ولم تتم، ثم بني بعضها الملك العادل سيف الدين، ثم توفي ولم تتم، فتممها ولده الملك المعظم، واوقف عليها الاوقاف.
راجع: الدارس: / ، والنحوم الزاهرة: / .
(¬) هي في الزاوية الشمالية الغربية شمال مشهد الناءب من الجامع الاموي، منسوبة الي الغزالي.
راجع: الدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) انشاتها الست عذراء بنت صلاح الدين يوسف بن ايوب بحارة الغرباء، داخل باب النصر المسمي الان بباب دار السعادة.
راجع: الدارس: / .
(¬) تقع بالعقيبة محلة العونية، وقد بنتها والدة الملك الصالح اسماعيل.
راجع: الدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) انشاتها ست الشام بنت نجم الدين ايوب بن شاذي بن مروان، ويقال لها: الحسامية ايضا، تقع قبلي المارستان النوري، ولم يبق منها سوي بابها القديم.
راجع: الدارس: / .

:

(¬) وتعرف بالناصرية البرانية، وبدار الزكي المعظم، وفرغ من عمارتها في اواخر سنة ( ه)، انشاها الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن صلاح الدين.
راجع: الدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) تقع قبلي باب الزيادة من ابواب الجامع الاموي، المسمي قديما بباب الساعات. قيل: انها اول مدرسة بنيت بدمشق للشافعية، بناها اتابك العساكر، وكان يقال له امين الدولة.
راجع: الدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) تقع جوار باب القلعة الشرقي غربي العصرونية، وشمال القيمازية الحنفية، وكانت دار الصارم بن عبد الله الامير قايماز النجمي، فاشتري ذلك الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل، وبناها دار حديث وقد تم بناءها في سنتين.
راجع: الدارس: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) هو الجامع المشهور بالقاهرة الذي اسسه احمد بن طولون سنة ( ه) وفرغ من بناءه سنة ( ه) وقد زوده بميضاة وخزانات مياه، كما جعل له طبيبا خاصا، ووفر له الادوية، لتلبي احتياج المصلين عند اللزوم، وخاصة يوم الجمعة، وقد بلغت تكاليفه عشرين وماءة الف دينار، وقد جدد بنيانه السلطان لاجين في العصر المملوكي ووقف عليه اوقافا ثمينة، ورتب فيه دروسا للتفسير، والحديث، والفقه علي المذاهب الاربعة، والقراءات، والطب، وذلك سنة ( ه).
راجع: الخطط للمقريزي: / ، والنحوم الزاهرة: / ، وعصر سلاطين المماليك لمحمود رزق: / .
(¬) كالمدرسة الشيخونية، وهي للشافعية بمصر وغيرهما.
راجع: النجوم الزاهرة: / .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، والبدر الطالع: /   ، وشذرات الذهب: / ، والبيت السبكي: ص/   ، والبداية والنهاية: / .

:

(¬) ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي: / ، والملحق: / ، ومقدمة الطبقات الكبري: / .
(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) هذا واللذان قبله ذكرهما بروكلمان في المرجع السابق له.
(¬) هذا والذي قبله في طبقات ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، وكشف الظنون: / ، ، وفهرس الفهارس: / ، ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / .
(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: ص/ .
(¬) راجع: ص/   .

:

(¬) سبق ذلك، مع ترجمته في ص/.
(¬) راجع: ص/ ، وكشف الظنون: / .
(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، وانباء الغمر: / ، والمنهل الصافي: / ، والضوء اللامع: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، والانس الجليل: ص/   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، والبدر الطالع: /   ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: الانس الجليل: ص/ ، وكشف الظنون: / ، وايضاح المكنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: ص/.
(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، وكشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) راجع: الضوء اللامع: /   ، وكشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: ص/ .
(¬) راجع: كشف الظنون: / .

:

(¬) راجع: الكواكب الساءرة: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، وايضاح المكنون: / ، ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) راجع: الكواكب الساءرة: /   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين : / ، وتاريخ اداب اللغة العربية لزيدان: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .
(¬) راجع: ايضاح المكنون: / .
(¬) راجع: كشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: /   ، وايضاح المكنون: / ، وتاريخ اداب اللغة العربية: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: الكواكب الساءرة: /   ، وشذرات الذهب: /   ، وكشف الظنون: / ، والبدر الطالع: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، وتاريخ اداب اللغة العربية: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) هو ابو المواهب من سلاطين الدولة العلوية في المغرب الاقصي وقد سماه: الجواهر اللوامع في نظم جمع الجوامع.
راجع: الاعلام للزركلي: /   .
(¬) ذكره بروكلمان في مرجعه السابق، وانظر: مقدمة الطبقات الكبري: / .
(¬) وهو مخطوط بالجامعة الاسلامية مكروفيلم تحت رقم/ ، ومصدره دار الكتب القومية بالقاهرة، وهو بها تحت رقم/ ، اصول فقه.
وقد صورته من الجامعة، وهو مكون من جزءين، الاول يحوي () ورقة، والثاني () ورقة.
(¬) ذكره بروكلمان في مرجعه السابق.

:

(¬) راجع: كشف الظنون: / ، .
(¬) مطبوع، متداول يقع في ثلاثة اجزاء، وهو المسمي: بالابهاج، وغالبه شرحه التاج، اما والده فقد شرح من بدايته ملزمة صغيرة.
راجع: الابهاج: / .
(¬) وهي مطبوعة متداولة، محققة، وتقع في عشرة اجزاء، وغير محققة، وتقع في ستة اجزاء، وقد اجاد فيها وابدع، حيث ناقش فيها مشكلات العقيدة، وخلافيات علم الكلام، ومساءل المنطق في كثير من المواضع، وعقد للحديث عن الايمان، والاسلام، والاحسان، وزيادة الايمان ونقصانه، والقدر، فصلا طويلا في المقدمة، وافاض في ذلك، مما يدل علي بصره بعلم الكلام وطول باعه، كما نثر المساءل الفقهية في اثناءها نثر الدرر، وكذلك علوم اللسان العربي من نحو، وصرف، وبلاغة، وعروض، وقي غريب اللغة والادب.
اما في جانب الحديث، فيكفي شهادة الحافظ ابن حجر حيث قال: "ومن الطبقات تعرف منزلته في الحديث".
راجع: الطبقات له: /   ، فقد اجاد وافاد.
(¬) ذكره بروكلمان في مرجعه السابق، وراجع: مقدمة الطبقات: / .
(¬) المرجع السابق، وذكره ابن قاضي شهبة، وابن حجر باسم: القواعد المشتملة علي الاشباه والنظاءر.
راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / .

:

(¬) راجع: كشف الظنون: / .
(¬) هذا الكتاب يعد دراسة مستفيضة لاحوال الامة الاسلامية في عصره، ونقدا لطواءف الناس، وتوضيحا لاخطاءهم، مع بيان السبيل المءدي الي اصلاحهم، وقد كان سببا قويا في عزله وما جري له من المحن، فقد عالج مشكلات الامة الاسلامية في هذا الكتاب بنحو اثنتي عشرة وماءة مسالة، بادءا بالسلطان والمناصب السلطانية والعسكرية، متدرجا الي كل الوظاءف العامة حتي يصل الي الفلاح في ارضه. وقد طبع في ليدن سنة ( ه)، وطبع بالقاهرة طبعات مختلفة.
راجع: مقدمة الطبقات: / ، ، ومعيد النعم: ص/  وما بعدها.
(¬) ذكره بروكلمان في مرجعه السابق.
(¬) تقدم الكلام عليه في ص .

:

(¬) راجع: طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) جاء في (ب): "اصول شافعي" علي هامش بداية الورقة الاولي.
(¬) لعل المراد انه يكشف غمة المساءل العلمية في حياته ومصنفاته، ولكن لا ينبغي اطلاق مثل هذه العبارة في حق المخلوق.

:

(¬) جاء في هامش (ب): "وقف مدرسة الاحمدية بمدينة حلب المحمية".
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
(¬) الغرة بالضم: بياض في جبهة الفرس، فوق الدرهم يقال: فرس اغر، والاغر: الابيض، ورجل اغر؛ اي: شريف، وغرة كل شء: اوله واكرمه، ويعني بغرر المعجزات: اعظمها، واكرمها وهو القران الكريم.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، اللسان لابن منظور: / .
(¬) سياتي تعريف المعجزة في اخر الكتاب.

:

(¬) ابرز الامام الكوراني شرف علم اصول الفقه من جهة مدي الحاجة اليه تبعا للفقه. لكن حجة الاسلام الامام الغزالي ابرز شرفه من جهة اشتراك العقل والنقل فيه حيث قال: "واشرف العلوم ما ازدوج فيه العقل والسمع، واصطحب فيه الراي والشرع، وعلم الفقه واصوله من هذا القبيل، فانه يءخذ من صفو الشرع والعقل سواء السبيل، فلا هو تصرف بمحض العقل بحيث لا يتلقاه الشرع بالقبول، ولا هو مبني علي محض التقليد الذي لا يشهد له العقل بالتاييد والتسديد"، وابرز بعضهم شرفه من جهة عموم موضوعه لحاجة المفسر، والمحدث، والفقيه اليه.
والحق: ان التفاضل بين علوم الشريعة امره عسير لحاجة العالم منها لساءر العلوم الشرعية.
وان كان ولا بد من ذلك فعلم التوحيد اشرفها، وذلك لشرف موضوعه وهو ذات الله، تعالي وتقدس.
راجع: المستصفي : / ، ونهاية السول: / ، والابهاج: /   ، والمعتمد: / ا.

:

(¬) قلت: هذه وجهة نظر الشارح رحمه الله تعالي، والا فان الكتاب قد شرحه، وحل الفاظه عدة علماء منهم الجلال المحلي، والزركشي، والعراقي، والاشموني، وغيرهم كما تقدم في الكلام علي جمع الجوامع وشروحه ص/   ،   .
(¬) يعني بيت المقدس، ولعله يريد بالتفضيل بالنسبة لارض فلسطين، وان اشرفها هو القدس لانه من المعلوم ان مكة هي اشرف البقاع، ثم المدينة المنورة علي خلاف فيهما، ثم المسجد الاقصي بعدهما في الفضل لحديث: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" ولحديث: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي".
راجع الخلاف فيما سبق: شرح النووي علي مسلم: /   .
(¬) اقتباس من الاية الكريمة في قوله تعالي: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين} [التوبة: ].

:

(¬) اقتباس من الاية الكريمة في قوله تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ].
(¬) {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ].
(¬) في (ب): "الجزم".
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشين بالمعحمة: كناية عن المساءل الحالية بالدلاءل، وبالمهملة: عن الخالية عنها".
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اقتباس من حديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ب) زيادة بعد نحمدك: "اللهم علي نعم يءذن الحمد بازديادها".
(¬) لان الفعل المضارع يدل علي حدوث شء في زمن التكلم، او بعده فيفيد الاستمرار والتجدد، نحو يقرا، ويكتب، فهو صالح للحال والاستقبال، ويعينه للحال لام الابتداء، ولا، وما النافيتان، ويعينه للاستقبال السين، وسوف، ولن، وان، وان.
راجع: تلخيص الاساس: ص/ ، وشذا العرف في فن الصرف: ص/.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "اوله يعني البيت "او كلما وردت عكاظ قبيلة".
فالمذكور، وهو محل الشاهد عجز البيت، وصدره ما ذكر في الهامش. وقاءل هذا البيت هو طريف بن مالك العنبري، وقيل: طريف بن عمرو، وهو جد جاهلي.
راجع: لسان العرب: / ، والاعلام للزركلي: / .

:

(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" كما روي عن غيرها.
راجع: مسلم: / ، والموطا: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، رقم ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، ومعني الحديث: لا احصي نعمتك، والثناء بها عليك، وان اجتهدت في الثناء عليك شيءا فشيءا، فلا نهاية للثناء عليك؛ لان الثناء تابع للمثني عليه، فكما لا نهاية لصفاته، فلا نهاية ولا حصر للثناء عليه لكثرة نعمه التي لا تحصي، ولا تعد.
(¬) كالغزالي، والرازي، والامدي، وغيرهم.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول:  / ق / / ، والاحكام: / .
(¬) ذكر الزركشي ان الجملة الاسمية مسلوبة الدلالة علي الحدث وضعا، ولو اختار المصنف الجملة الاسمية تاسيا بالقران الكريم لكان انسب؛ لانه تعالي قديم لم يحدث ولم يتجدد. وهذه هي معونة المقام التي يريدها الشارح.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ب).

:

(¬) الجنس: هو كل مقول علي كثيرين مختلفين في الحقاءق في جواب "ما هو" كالحيوان بالنسبة الي الانسان، وغيره من انواع الحيوانات، فهي كثيرة مختلفة الصور يعمها معني واحد يعبر عنه بحيوان، وهذا هو الجنس، ونزل الوصف منزلة الجنس: لكون الوصف مصدرا يقرم بالواصف، او هو القاءم بالفاعل، فهو مقول علي كثيرين مختلفين في الحقاءق كالجنس، اذ الوصف عبارة : عما دل علي الذات باعتبار معني هو المقصود من جوهر حروفه كوصفه تعالي: بانه رحيم، كريم، غفور، شكور الي اخر صفاته الكريمة، فالوصف تحته صفات متعددة، كما ان الجنس تحته انواع متعددة، فلهذا نزل منزلته.
راجع: معيار العلم: ص / ، وبحر العلوم: ص / ، والتعريفات: ص / ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، وخلاصة المنطق: ص / ، وتجديد علم المنطق: ص / ، والمنطق الحديث: ص / ، وشرح الخبيصي علي متن تهذيب المنطق: ص / ، والمنطق الواضح: / .
(¬) لان كلا منهما يفارق الاخر في صورة، ويجتمع معه في صورة اخري علي نحو ما ذكره الشارح.

:

(¬) الفضاءل: جمع فضيلة، وهي الصفة التي لا يتوقف اثباتها للمتصف بها علي ظهور اثرها في غيره: كالعلم، والتقوي.
راجع: حاشية عليش: ص/.
(¬) الفواضل: جمع فاضلة: وهي الصفة التي يتوقف اثباتها لموصوفها علي ظهور اثرها في غيره: كالشجاعة، والكرم، والعفو، ونحو ذلك، نفس المرجع السابق.
(¬) فاللسان: للثناء لانه محله، والجنان: للمعرفة والمحبة والاخلاص، والجوارح: لاستعمالها في طاعة المشكور، وكفها عن معاصيه.
(¬) ذكر هذا البيت بدون عزو الي قاءل معين.
راجع: الفاءق: / ، ومعجم شواهد العربية: / ، وتفسير البيضاوي: / .
(¬) راجع: اصول السرخسي: /   ، والفاءق: / ، واللسان: / ، ومعترك الاقران: / ، والابهاج: / ، وكتاب الفواءد: ق (/ ب / ا).
(¬) وقال اللحياني: "ان الحمد والشكر في اللغة بمعني واحد".
راجع: اللسان / ، / .

:

(¬) فمعني الحمد في الاصطلاح هو معني الشكر في اللغة بناء علي التعريف الذي ذكره الشارح.
وراجع: التعريفات: ص / .
(¬) وذلك: لوجود احدهما مع وجود كل افراد الاخر كالحمد والشكر الممثل بهما، وكالحيوان والانسان، فالحيوان اعم مطلقا لصدقه علي جميع افراد الانسان، فلا يوجد انسان بدون حيوانية البتة، فيلزم من وجود الانسان الذي هو اخص وجود الحيوان الذي هو اعم بلا عكس، فلا يلزم من عدم الانسان الذي هو اخص عدم الحيوان الذي هو اعم لان الحيوان قد يبقي موجودا في الفرس وغيره، فعلم مما سبق ان الانسان لا يمكن ان يفارق الحيوان، والحيوان يمكن ان يفارق الانسان، وهذا هو العموم والخصوص المطلق. راجع: التعريفات: ص / ، شرح الاخضري علي السلم: ص / ، وايضاح المبهم: ص / ، واداب البحث والمناظرة: ص / ، وضوابط المعرفة: ص / ، والمنطق المنظم: ص / .
(¬) وهو ان بين الشكر اللغوي، والشكر العرفي عموما وخصوصا مطلقا، وبين الحمد اللغوي والشكر العرفي عموما وخصوصا من وجه، وقد سبق بيان ذلك.
وانظر ايضا: اللسان: / ، / ، والمصباح المنير: / ، ، والمعجم الوسيط: / ، والنفاءس للقرافي: (/  / ب / ا)، والتعريفات: ص / .

:

(¬) لان صفاته الذاتية قديمة بقدم ذاته سبحانه، وهذا متفق عليه بين اهل السنة والجماعة.
اما الوصف الاختياري الصادر من العبد: كالحمد ونحوه، فهو حادث لكونه يحدث بين الحين والاخر، عندما يتذكر العبد نعم الله عليه، وبره واحسانه، فيثني عليه ويحمده ويمجده.
(¬) لان المحمود عليه يكون نعمة ما، والمحمود به قول المنعم عليه: الحمد لله مثلا.

:

(¬) كقوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ].
وقوله: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا} [الكهف: ].
وقوله: {الحمد لله فاطر السماوات والارض} [فاطر: ].
(¬) الشراشر: النفس والمحبة جميعا، او هي محبة النفس، وقيل: جميع الجسد، والقي عليه شراشره: وهو ان يحبه حتي يستهلك في حبه، وقال اللحياني: هو هواه الذي لا يريد ان يدعه من حاجته، يقال: القي عليه شراشره، اي: اثقاله، وشرشر الشء: قطعه، وكل قطعة منه شرشرة.
وفي حديث الرءيا: "فيشرشر شدقه الي قفاه" قال ابو عبيد: يقطعه ويشقه، قال ابو زيد في وصف الاسد:
يظل مغبا عنده من فراءس ... رفاة عظام او عريض مشرشر
راجع: اللسان: /   ، والقاموس المحيط: / .

:

(¬) قال تعالي: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [الاسراء: ].
(¬) القاءل هو الجلال المحلي، راجع: شرحه علي جمع الجوامع: /   .
(¬) القاءل هو الجلال المحلي، راجع: شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) هذا مثل قالته العرب استدلالا بالشء علي وجود اخر.
(¬) هذا تحامل منه رحمه الله علي قرينه في طلب العلم جلال الدين رحمه الله تعالي.
راجع: شرح الجلال علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) الملازمة لغة امتناع انفكاك الشء عن الشء، واللزوم والتلازم بمعناه.
واصطلاحا: كون الحكم مقتضيا للاخر علي معني ان الحكم بحيث لو وقع بمقتضي وقوع حكم اخر اقتضاء ضروريا: كالدخان للنار في النهار، والنار للدخان في الليل.
راجع: التعريفات: ص / ، ومنطق المشرقيين لابن سينا: ص /   .
(¬) تقول: زاد الله النعم علي فازدادت، وزادت، واصله ازدياد.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) هو الامام الزركشي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) راجع: التفسير الكبير للرازي: / ، والجامع لاحكام القران: / ، وتفسير النسفي: / .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من هامش (ا، ب).
(¬) كذلك مثل ما سبق.
(¬) وتمام الاية: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة: ].
(¬) يعني ان الدعاء ملزوم يقتضي التعظيم الذي هو اللازم، واللازم: ما يمنع انفكاكه عن الشء، وهو اقسام كثيرة.
راجع: التعريفات: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص / ، والمنطق المفيد: ص/ ، والمنطق المنظم: ص / .
(¬) المجاز المرسل: كلمة استعملت في غير معناها الاصلي لعلاقة غير المشابهة، مع قرينة مانعة من ارادة المعني الاصلي، وعند التحقيق نجد ان المثال الذي ذكره الشارح، وحكم بانه مجاز مرسل لا ينطبق عليه تعريف المجاز المرسل الانف الذكر. وانما الذي ينطبق عليه هو تعريف الكناية التي هي لفظ اطلق واريد لازم معناه، مع جواز ارادة ذلك المعني، فعلي هذا يكون المثال كناية لا مجازا.
راجع: الحدود للباجي: ص / ، والتعريفات: ص/ ، وجواهر البلاغة: ص / ، والبلاغة الواضحة: ص/ ، .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الاجماع نقله البيضاوي في تفسيره، ومن قال بجوازه في الاناث محجوج بالاجماع، فلا يعول علي قوله" ه من المءلف.
وراجع: تفسير البيضاوي: / .
(¬) سياتي في اخر الكتاب الخلاف في ذلك مبينا اكثر، وراجع: تشنيف المسامع: ق ( /ا  ب)، وتفسير البيضاوي: / ، والتعريفات: ص / .

:

(¬) سياتي في اخر الكتاب ذكر الهداية ومعناها مفصلا.
(¬) وتمام الاية: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: ].
(¬) الال: يطلق بالاشتراك اللفظي علي ثلاثة معان:
احدها: الجند والاتباع كقوله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ].
والثاني: النفس كقوله تعالي: {ال موسي وال هارون} [البقرة: ].
والثالث: اهل البيت خاصة، او اله اتباعه علي دينه، وهم جميع امته، وهذا قول الامام مالك، وقيل: بنو هاشم وبنو المطلب، وهو اختيار الشافعي واصحابه.
راجع: المطلع علي ابواب المقنع: ص/، وايضاح المبهم: ص/، والابهاج: / ، والفواءد للابناسي: ق (/ ب).

:

(¬) سياتي تعريف الصحابي عند الكلام عليه.
(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) الذي فسره هو جلال الدين المحلي في شرحه: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص /.
(¬) العرض: هو الذي يحتاج في وجوده الي محل يقوم به: كاللون المحتاج في وجوده الي جسم يحله ويقوم به، والعرض ما ليس من ضرورته ان يلازم ولا يمتنع عن الشء، وهو اما سريع الزوال كحمرة الخجل، وصفرة الوجل، واما بطء الزوال كصفرة الذهب، والشيب والشباب.
راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص / ، والعضد: / ، والتعريفات: ص / .

:

(¬) هو الزركشي والمحلي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) الجوهر: ما يقوم بنفسه، والقابل للاعراض المستفادة كالامتعة، والمباني. او هو ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع.
راجع: التعريفات: ص / ، وكشاف اصطلاحات الفنون: / ، ورسالة في علم المنطق: ص / ، وتسهيل علم المنطق: ص / .
(¬) القمري: نوع من الطيور ذات الاصوات المطربة، وغرد: رفع صوته بالغناء، وطرب به، فهو غرد وغريد، يقال: سمعت قمريا، فاغردني، والاغرودة غناء الطاءر، او الانسان.
راجع: اللسان: / ، والقاموس المحيط: / ، والمعجم الوسيط: / .
(¬) هذا صدر بيت من بردة البوصيري، وعجزه:
واطرب العيس حادي العيس بالنغم
راجع: البردة: ص / .
(¬) العرف: ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول، وتلقته الطباءع بالقبول.
راجع: اللسان: / ، والتعريفات: ص / .

:

(¬) وهو جناس غير تام لاختلاف اللفظين في ترتيب الحروف.
(¬) الاستعارة: تشبيه حذف احد طرفيه، فعلاقتها المشابهة داءما، وهي من المجاز اللغوي، وتنقسم الي قسمين: تصريحية: وهي ما صرح فيها بلفظ المشبه به كقولهم: لمع البرق في كفه. شبه الموسي بالبرق بحامع اللمعان. ومكنية: وهي ما حذف فيها المشبه به، ورمز له بشء من لوازمه، ويقال لها المرشحة كما في المثال الذي ذكره المصنف في قوله: "لعيون الالفاظ مقام بياضها" حيث حذف المشبه به، وهو الانسان، ورمز اليه بشء من لوازمه، وهي العيون التي هي قرينة المكنية، والقرينة اثبات العيون للالفاظ.
راجع: الايضاح: / ، ، واسرار البلاغة: ص / ، وجواهر البلاغة: ص/ ، والبلاغة الواضحة: ص/ ، .
(¬) يعني اصول الدين واصول الفقه كما سيذكره بعد هذا.
(¬) ما بين المعكوفتين ذكر في نسخة (ب) واما في نسخة () فقال: "ونضرع اليك الي قوله: وينحصر".

:

(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) القاءل هو الجلال المحلي حيث قال: "وفي نسخة بتثنيته، وهي اوضح" المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) الكلي: هو ما لم يمنع نفس تصور مدلوله من ان نفهم فيه الشركة وذلك كالانسان، فان مدلوله وهو حيوان ناطق اذا تصور لم يمنع من وقوع الشركة فيه: كزيد، وعمرو، وبكر لاندراجها تحته.
راجع: شرح مطالع الانوار: ص / ، والمحصول: / ق // ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، وكتاب الفواءد للابناسي: ق (/ ا).
(¬) الجزءي: عكس الكلي وهو ما منع نفس تصور مدلوله من ان نفهم فيه شركة، كخالد، فان مدلوله وهو الذات المشخصة اذا تصور منع ذلك من ان نفهم فيه شركة.
راجع: شرح مطالع الانوار: ص /   ، والمحصول: / ق / / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع: / ، والتعريفات: ص / ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، والمنطق للمظفر: / .

:

(¬) القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، بينما الضابط يجمع فروعا من باب واحد.
راجع: الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/   ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) التغليب: هو ترجيح احد المعلومين علي الاخر واطلاقه عليها.
راجع: التعريفات: ص/.
(¬) هو الامام جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) صاحب المشارق هو القاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمرو، ابو الفضل اليحصبي السبتي، عالم المغرب، الحافظ امام اهل الحديث في وقته، واعلم الناس بعلوم الحديث، والنحو، والاصول، واللغة، وكلام العرب وايامهم وانسابهم، ولي قضاء سبتة، ثم غرناطة، وصف بالعلم، والذكاء، والفطنة، والفهم، والفقه ، صنف التصانيف التي سارت بها الركبان شرقا وغربا، منها: الشفا، وطبقات المالكية، وشرح صحيح مسلم، والتاريخ والاعلام بحدود قواعد الاسلام، والالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع، ومشارق الانوار علي صحاح الاثار في تفسير غريب الحديث المختص بالصحاح الثلاثة، وهي الموطا، والبخاري، ومسلم وهذا هو مراد الشارح، وتوفي سنة ( ه بمراكش).
راجع: تهذيب الاسماء واللغات: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات المفسرين: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وانباه الرواة: / ، والديباج المذهب، / ، وشجرة النور الزكية: ص/ ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وبغية الملتمس: ص / ، وانظر نهاية ابن الاثير في كلامه علي زهاء: / .
(¬) الكل لغة: اسم مجموع المعني، ولفظه واحد، واصطلاحا: اسم الجملة مركبة من اجزاء محصورة، وقيل: مطلقة.
راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) الجزء: هو ما يتركب منه ومن غيره كل، كالسقف والجدران للبيت، فكل منهما يقال له جزء، والبيت كل، كما ذكر الشارح.
راجع: شرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ .

:

(¬) هو الامام الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) المقدمة بفتح الدال، وكسرها اسم مفعول، واسم فاعل: وهي ضد المءخرة لغة، فان لاحظنا انها تقدمنا لمقصودنا كسرنا الدال لانها فاعلة، وان لاحظنا اننا نقدمها علي مقصودنا لنبني عليها، ولنمهد بها فتحنا الدال، واصطلاحا: ما يتوقف عليها الشروع في العلم من المعلومات يقال: مقدمة العلم لما يتوقف مساءله عليها كمعرفة حده، وموضوعه، وغايته، وهي ثلاثة اقسام:
ا مقدمة العلم: وهي من قبيل المعاني، وقد ذكرها الشارح، وعبر عنها بالضروري.
ب مقدمة كتاب: وهي طاءفة من الكتاب تقدم امام المقصود لارتباطها به، وهي من قبيل اللفظ.
ج مقدمة الدليل والقياس، وهي صغري وكبري يتكون منهما الدليل كقول المناطقة: العالم مءلف، وكل مءلف محدث، فالنتيحة العالم محدث.
راجع: شرح مطالع الانوارة ص/ ، وبحر العلوم: ص/ ، وحاشية عبد الرزاق الانطاكي: ص/ ، والرسالة الشمسية: ص/ ، ونفاءس القرافي: وحاشية العطار علي شرح الخبيصي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) الحد لغة: المنع والفصل، ومنه سمي البواب حدادا؛ لانه يمنع من يدخل الدار، وسمي التعريف حدا لمنع الداخل من الخروج، والخارج من الدخول، وسميت الحدود حدودا لانها تمنع من العود في المعصية.
وعند المناطقة: قول دال علي ماهية الشء، وقد يكون بجميع الذاتيات او بعضها، وهذا هو المراد هنا، وهو نوعان:
ا تام: وهو ما يتركب من الجنس، والفصل القربيين، كتعريف الانسان بالحيوان الناطق.
ب ناقص: وهو ما يكون بالفصل القريب وحده، او به، وبالجنس: كتعريف الانسان بالناطق، او بالجسم الناطق. =

:

= والحد عند الاصوليين الوصف المحيط بموصوفه، او بمعناه، او هو الجامع المانع؛ اي بجميع جزءيات المحدود، ويمنع من دخول غيرها فيها، وقيل: حد الشء نفسه، وقيل: غير ذلك.
وعند الفقهاء: الحد عقوبة مقدرة شرعا وجبت حقا لله تعالي في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها.
والرسم لغة: الاثر، والخاصة اثر من اثر الحقيقة الي تدل عليها وتميزها عن غيرها، وهو نوعان: تام: وهو ما يتركب من الجنس القريب، والخاصة: كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك.
وناقص: وهو ما يكون بالخاصة وحدها، او بها وبالجنس البعيد كتعريف الانسان بالضاحك، او بالجسم الضاحك.
راجع: المفردات: ص/ ، والمصباح المنير: / ، ، والقاموس المحيط: / ، والحدود للباجي: ص/، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والتعريفات: ص/ ،   ، والدر المختار: / ، والروض المربع: / ، تكملة المجموع: / ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/، وايضاح المبهم: ص/ ، وحاشية الباجوري: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / ، وخلاصة المنطق: ص/، ومذكرات في علم المنطق: ص/ ، وضوابط المعرفة: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المثلث شكل احاط به ثلاثة اضلاع متساوية".

:

(¬) الذاتي: ما لا يتصور فهم الذات قبل فهمه: كاللونية للسواد، والجسمية للانسان؛ لانهما لو خرجتا عن الذهن بطل فهمهما، وهو اقسام ذكرت في مصادرها.
راجع: منتهي الوصول والامل: ص/، والتعريفات: ص/.
(¬) العرضي: بخلاف الذاتي، وينقسم الي لازم، وعارض، فاللازم لا يتصور مفارقته، وهو لازم الذات بعد فهمها: كالفردية للثلاثة، ولازم في الوجود خاصة كالحدوث للجسم.
راجع: منتهي الوصول والامل: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الشريف الجرجاني تغمده الله بغفرانه" وانظر قوله في حاشيته علي المختصر: / .
(¬) هو العلامة التفتازاني.
راجع: حاشيته علي المختصر: /   .

:

(¬) التصور: هو ادراك ماهية الشء من غير حكم عليها باثبات او نفي: كادراك حقيقة الانسان، وهي كونه حيوانا ناطقا من غير حكم عليها بشء.
راجع: معيار العلم: ص/ ، والرسالة الشمسية للقطبي: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ .
(¬) هذا الفن يطلق عليه كذلك معيار العلم، وميزانه، ومدارك العقول وفن النظر، وكتاب الجدل، وقد عرف بتعاريف مختلفة، وذلك بحسب اختلاف النظر اليه، بمعني هل هو وسيلة، او غاية؟ فمنهم من عرفه علي انه وسيلة والة يتوصل به الي غيره، فهو ليس مقصودا لذاته، فقال: هو الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر، ومنهم من عرفه علي انه غاية، ومقصود لذاته من غير ملاحظة انه الة، ووسيلة الي غيره، فقال: هو علم يبحث فيه عن المعلومات التصورية والتصديقية بسبب اما توصل الي المجهولات التصورية والتصديقية.
راجع: البصاءر للساوي: ص/ ، وشرح مطالع الانوار: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، ومذكرات في علم المنطق: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) الفصل: هو مقول علي كثيرين مختلفين في العدد دون الحقاءق في جواب اي شء هو ذاته، ويعبر عنه بالصفة الي لا يتصور الموصوف الا بها كناطق بالنسبة الي الانسان.
راجع تعريف الفصل في: معيار العلم: ص / ، وبحر العلوم: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وخلاصة المنطق: ص/ ، وتجديد علم المنطق: ص/ .

:

(¬) جمع المصنف دليلا علي دلاءل، رلو قال: ادلة كان احسن لان فعيلا لا يجمع علي فعاءل الا شاذا.
قال الاسنوي: "قال ابن مالك في شرح الكافية الشافية: "لم يات فعاءل جمعا لاسم جنس علي وزن فعيل فيما اعلم، لكنه بمقتضي القياس جاءز في العلم المءنث كسعاءد جمع سعيد اسم امراة".
قلت: قد تتبعت كتب الاصول فوجدت مجموعة من الاصوليين استعملوا نفس ما استعمله المصنف، ولعلهم ارادوا انها جمع لدلالة لا انها جمع لدليل، فيكون علي هذا جمعا قياسيا، والدلالة هنا تكون بمعني الامارة، وهي اعم من الدليل، ولو عبروا بالادلة لخرج كثير من اصول الفقه كالعمومات، واخبار الاحاد، والقياس، والاستصحاب، وغير ذلك، فانها امارات علي الدليل لذا نجد الامام الرازي يقول: "اصول الفقه عبارة عن مجموع طرق الفقه، ثم قال: وطرق الفقه يتناول الادلة والامارات".
راجع: المحصول: / ق // ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومسلم الثبوت: / .
(¬) الادراك لغة بلوغ الشء وتمامه، واصطلاحا: احاطة الشء بكماله، وهو تمثيل حقيقة الشء وحده من غير حكم عليه بنفي، او اثبات، ويسمي تصورا، او مع الحكم باحدهما، ويسمي تصديقا.
راجع: الفروق اللغوية: ص/ ، والتعريفات: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو صدر الشريعة" قلت: وهو عبيد الله بن مسعود بن محمود بن احمد المحبوبي البخاري الحنفي كان فقيها، اصوليا، محدثا، مفسرا، لغويا، اديبا متكلما، له مءلفات، منها: شرح كتاب الوقاية، واختصره في مولف سماه النقاية والتنقيح في الاصول، وشرحه في كتابه التوضيح، وتوفي ببخاري سنة ( ه).
راجع: تاج التراجم: ص/ ، والفواءد البهية: ص/ ، والفتح المبين: / ، والاعلام للزركلي: / ، وراجع رايه الذي ذكره الشارح في المسالة في كتابه تنقيح الاصول: / .

:

(¬) قال البيضاوي: "اصول الفقه معرفة دلاءل الفقه اجمالا".
راجع: المنهاج مع نهاية السول: / .
(¬) هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، ابو الخير القاضي ناصر الدين البيضاوي الشيرازي، كان اماما، مبرزا، نظارا، خيرا، صالحا، متعبدا، برع في الفقه والاصول والتفسير، جمع بين المعقول والمنقول، ولي القضاء بشيراز، له مءلفات كثيرة منها: طوالع الانوار، ومنهاج الوصول، وشرح المحصول، وشرح مختصر ابن الحاجب، وانوار التنزيل في التفسير، وشرح مصابيح السنة للبغوي، والكافية في النحو، توفي سنة ( ه) علي الراجح.
راجع: مراة الجنان: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، ونفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: / ، ومفتاح السعادة: / ، والقاضي ناصر الدين البيضاوي للدكتور جلال الدين.
(¬) هو عثمان بن عمرو بن ابي بكر بن يونس، ولد باسنا سنة ( ه)، واخذ العلم عن الكثير من شيوخ عصره كان اماما، فاضلا، اصوليا، متكلما، نظارا، مبرزا، علامة متبحرا، محققا، اديبا، شاعرا، له مءلفات في غاية التحقيق والتدقيق والاجادة، اعتني بها العلماء شرقا وغربا، منها: الامالي، وشرح المفصل، والكافية في النحو، ومختصر منتهي الوصول والامل، والمنتهي، وغيرها، نوفي سنة ( ه) بالاسكندرية.
راجع: الديباج المذهب: ص/ ، وشجرة النور الزكية: ص/ ، وغاية النهاية: / ، ووفيات الاعيان: / ، وذيل الروضتين: ص / ، والطالع السعيد: ص / .
(¬) قال ابن الحاجب: "اما حده لقبا: فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية". مختصر المنتهي: / .

:

(¬) من الاصوليين من عرف اصول الفقه باعتبار الاضافة وهءلاء قسمان: فالغزالي والامدي ومن معهما عرفوا الفقه اولا، والامام الرازي، وابن النجار الحنبلي، والشوكاني، وغيرهم عرفوا الاصل اولا، ومن الاصوليين من عرف اصول الفقه باعتبار اللقب كالشاشي الحنفي والبيضاوي والمصنف وغيرهم.
فمن قدم التعريف اللقبي نظر الي ان المعني العلمي هو المقصود في الاعلام، وانه من الاضافي بمنزلة البسيط من المركب، ومن قدم الاضافي نظر الي ان المنقول عنه مقدم، والي ان الفقه ماخوذ في التعريف اللقبي، فان قدم تفسيره امكن ذكره في اللقبي والا احتيج الي ايراد تفسره تارة في اللقبي، وتارة في الاضافي، كما في اصول ابن الحاجب.
راجع: اصول الشاشي: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق // ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والابهاج: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، ونهاية السول: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع تعريف الدلالة واقسامها في: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / ، وسياتي بيان لها اكثر في ص /  وما بعدها.

:

(¬) لان القياس الاقتراني تنحصر اشكاله، اي هياته التي ياتي عليها في اربعة اشكال، وذلك بحسب هيات الحد الوسط، والمراد هنا هو الشكل الاول، وهو ان يكون الحد الوسط محمولا في الصغري موضوعا في الكبري، ومثاله: كل انسان حيوان، وكل حيوان حساس، ينتج من الشكل الاول: كل انسان حساس، ويسمي الشكل الكامل، وكبري الشكل الاول هي الاخري عكس الاستثناءي.
راجع: تحرير القواعد المنطقية: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، واداب البحث والمناظرة: ص/ ، وتسهيل المنطق: ص/ .
(¬) القياس الاستثناءي: هو ما تكون فيه النتيجة او نقيضها مذكورة بالفعل ويسمي ايضا قياسا شرطيا كقولهم: ان كان هذا جسما ، فهو متحيز، لكنه ليس بمتحيز ينتج انه ليس بجسم، ونقيضه قولهم: انه جسم مذكور في القياس، او يكون عين النتيجة كقولهم: ان كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود لكن الشمس طالعة، فالنهار موجود، فهذه النتيجة مذكورة هيءتها الاجتماعية في تالي القياس، والشرطية فيه هي الكبري، والاستثناءية هي الصغري عكس الاقتراني كما تقدم ذكره، وسمي قياسا استثناءيا مع ان حرف الاستثناء في هذا الفن هو لفظة (لكن) خاصة انما هو اصطلاح منطقي.

:

(¬) حيث عرفوه بانه علم يعرف به احوال اللفظ العربي الذي يكون به مطابقا لمقتضي الحال بحيث يكون وفق الغرض الذي سيق لاجله.
راجع: الايضاح: / ، وجواهر البلاغة: ص/ .
(¬) هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع /   .
(¬) هذا احد تعريف الاصل لغة، واما في الاصطلاح فله عدة معان بحسب كل اصطلاح فيقال: اصول الفقه طرقه، وهو المراد عند الاصوليين ويطلق الاصل علي الراجح من الامرين كقولهم: الاصل في الكلام الحقيقة دون المجاز، والاصل براءة الذمة، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، ويطلق الاصل علي القاعدة المستمرة كقولهم: اكل الميتة علي خلاف الاصل، اي علي خلاف القاعدة المستمرة، ويطلق الاصل علي المقيس عليه، وهو ما يقابل الفرع في باب القياس، وعلي هذا عرف الامام الباجي الاصل بقوله: "ما قيس عليه الفرع بعلة مستنبطة منه". =

:

= راجع: الحدود للباجي: ص/ ، وتنقيح المحصول: / ، والنفاءس: (/  / ا). وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، والبحر المحيط: (/ / ا)، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هذا تحامل من الشارح علي المحلي رحمهما الله جميعا، مع ان المحلي لم ينفرد بذلك بل تبع المصنف فيه كما تبعه الزركشي، ونقله عن الاصوليين كالقاضي ابي بكر الباقلاني، وامام الحرمين، والفخر الرازي، والامدي، وابن دقيق العيد، وغيرهم.
قال الزركشي: "الدلاءل جنس، والاجمالية فصل اخرج به الادلة التفصيلية وهو الفقه، ومعني الاجمالية كما قال ابو الحسين في المعتمد: انها غير معينة. . . .. فلهذا قيدنا الادلة بالاجمالية، وهذا هو المختار في تعريفه". تشنيف المسامع: ق (/ ا).
راجع: المعتمد: / ، والبرهان للجويني / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي : / ، وقد اعترض علي المصنف في تعريفه لاصول الفقه وما اختاره، وقد اجاب المصنف علي الاعتراض وفنده، وبين سبب اختياره لذلك. راجع: منع الموانع عن جمع الجوامع ق (/ ا).

:

(¬) يعني بهم القاضي الباقلاني، والجويني، والرازي، والامدي، وابن دقيق العيد، وغيرهم كما تقدم.
(¬) قلت: وما المانع من ان يكون مراد المصنف بالادلة جميع ما استند اليه الفقه من الادلة السمعية والاجتهادية والترجيح، لا الادلة السمعية وحدها كما فهمه الشارح؟ وعلي هذا فيكون المصنف مع المحققين في حملنا لكلامه علي ما حمل عليه كلامهم الشارح.
(¬) يعود الضمير في قوله: "لكنه" الي قوله: "وكانه احترز عن سبق الوهم. . . الخ".
(¬) وجه استبعاد الشارح لهذا الاحتمال هو ان من عرف القاعدة الاصولية او القواعد الاصولية بعد تدوينها وفهمها يطلق عليه اصولي كمن جمع القواعد ودونها، فلا يخرج عن مطلق الوصف.

:

(¬) كالبيضاوي، وابن الحاجب، وغيرهما.
راجع: منتهي الوصول والامل: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / .
(¬) وقد رجح الزركشي والمحلي هذا الراي في شرحيهما علي جمع الجوامع.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
قلت: وقد ذهب البعض الي ان الصواب هو ان الاصول هي الادلة الاجمالية والمرجحات فقط، اما مباحث الاجتهاد، فبعض مساءله فقهية كمسالة جواز الاجتهاد له  صلي الله عليه وسلم ، وبعضها اعتقادية كقولهم: المجتهد فيما لا قاطع فيه مصيب.
راجع: حاشية البناني علي المحلي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين من (ب) وفي (ا) "والفقه الي اخره".

:

(¬) الفقه في اللغة: الفهم، والمعرفة قال تعالي: {ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [الاسراء: ] اي: لا تعرفون، وقال عليه الصلاة والسلام: "رب حامل فقه الي من هو افقه منه" اي: افهم.
راجع: القاموس المحيط: / ، والنفاءس: (/ / ب)، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والكاشف عن المحصول: /   ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قد عرف الفقه اصطلاحا بتعاريف مختلفة:
راجع: المعتمد: / ، والبرهان: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والمستصفي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) الموضوعات: هي الحد الاصغر في القياس الاقتراني، وهو موضوع النتيجة، والغالب فيها اما تكون اقل افرادا من المحمول.
(¬) المحمولات: هي الحد الاكبر في القياس الاقتراني، وهو النتيجة، والغالب فيها انها تكون اكثر افرادا من الموضوع، وذلك كقول المناطقة: العالم متغير، وكل متغير حادث، فالعالم حادث، فموضوع هذه النتيجة: العالم متغير وهو الحد الاصغر، ومحمولها: وكل متغير حادث، وهو الحد الاكبر، والمقدمة الاولي التي فيها الحد الاصغر مقدمة صغري، والمقدمة الثانية التي فيها الحد الاكبر مقدمة كبري، والمكرر، وهو متغير هو الحد الاوسط، وهيءة التاليف من المقدمتين هي صورة القياس، وتسمي شكلا.
راجع: ايضاح المبهم: ص/، وشرح الاخضري علي السلم: ص/، ورسالة في علم المنطق: ص/ .

:

(¬) لان علم الله تعالي صفة من صفاته الازلية تابعة لذاته سبحانه.
(¬) هو الامام ابن الحاجب في مختصره: / ، وانظر التلويح: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) قلت: هناك ايرادات علي حد الفقه اوردها ابن الحاجب والاسنوي ونقلها الشارح عنهما هنا.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / .
(¬) كالامام مالك رحمه الله، فيلزم خروجه من الاجتهاد لو قلنا: ان المراد بالاحكام كلها؛ لانه سءل عن اربعين مسالة فاجاب في اربع وقال في ست وثلاثين: لا ادري.
راجع: العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / .
(¬) لان الحد لا يكون مطردا لدخول المقلد في التعريف اذا عرف بعض الاحكام.
(¬) بان يكون عنده ما يكفيه في استعلامه بان يرجع اليه فيحكم، وعدم العلم في الحالة الراهنة لا ينافيه لجواز ان يكون ذلك لتعارض الادلة، او لعدم التمكن من الاجتهاد في الحال لاستدعاءه زمانا.
راجع: شرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) هو الامام الفقيه الكبير المجتهد النعمان بن ثابت مولي تيم الله بن ثعلبة احد الاءمة الاربعة، ولد سنة ( ه) اشتهر بتعبده وورعه وفقهه وعلمه، كان دمث الاخلاق، حسن المنطق، قوي الحجة، عرض عليه القضاء فرفضه وامتنع ان يقبله، وقد اجمع العلماء علي تقدمه في الفقه والورع، واثني عليه الكثير كالامام مالك، والشافعي، ووكيع وغيرهم.
قيل: ادرك انس بن مالك، واخذ عن الكثيرين، وتوفي سنة ( ه).
راجع: تاريخ البخاري الكبير: / ، والتاريخ الصغير: / ، وتاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ومراة الجنان: / ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وميزان الاعتدال: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والجواهر المضيءة: / ، وابا حنيفة لابي زهرة.
(¬) يعني في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر" وفي رواية: "لا تسبوا الدهر، فان الله عز وجل قال: انا الدهر الايام والليالي احددها، وابليها، واتي بملوك بعد ملوك". ورواية البخاري: "يوذيني ابن ادم بسب الدهر، وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل، والنهار".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، ، ، / ، ، وسنن ابي داود: / ، وراجع شرح الحديث وما قيل في معناه: شرح مسلم للنووي: /   ، وفتح الباري: /  وما بعدها، وعون المعبود: / ، والفتح الرباني: /   .

:

(¬) يعني الاحاديث التي وردت في النهي عن سب الدهر، رقد تقدت بالفاظها المختلف فيها.
(¬) هو الصحابي الجليل معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس، ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي الامام المقدم في علم الحلال والحرام، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، رقد رلاه النبي  صلي الله عليه وسلم  القضاء في اليمن، وقدم منها في خلافة ابي بكر، ولحق بالجهاد والجيش الاسلامي في بلاد الشام، قال عمر: "عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، ولولا معاذ لهلك عمر"، وتوفي في الشام في الطاعون سنة ( ه وقيل:  ه) وعاش  سنة.
راجع: الاصابة: / ، وصفة الصفوة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) حديث معاذ رواه احمد، وابو داود، وابن سعد، وابن حزم، والبيهقي، وابن عبد البر، والترمذي، والنساءي، والدارمي، ولفظه: حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي عون عن =

:

= الحارث بن عمرو عن رجال من اصحاب معاذ عن معاذ بن جبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فان لم تجد في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اجتهد رايي ولا الو، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره، وقال: الحمد الله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله".
هذا الحديث يذكره الفقهاء في كتبهم، ويعتمدون عليه، ومعناه صحيح اما ثبوته، فقد اختلف فيه لجهالة الحارث بن عمرو واصحاب معاذ، فابو داود سكت عنه، وصحح الدارقطني ارساله، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل. وضعفه البخاري، وابن الجوزي، وابن حزم، وكذب تواتره، وعده الجوزقاني في الموضوعات، وحكم بانه باطل.
وقد مال الي القول بصحته غالب الفقهاء، وقوي جانبهم ابو بكر الرازي، وابو بكر ابن العربي، والخطيب البغدادي، والحافظ ابن القيم وقالوا: الحارث بن عمرو ليس مجهول العين، فهر ابن اخي المغيرة بن شعبة، ولا مجهول الوصف لانه من كبار التابعين، والشيوخ الذين روي عنهم هم من اصحاب معاذ، ولا احد من اصحاب معاذ مجهول فهم معروفون بالعلم والدين والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفي، وليس فيهم متهم، ولا كذاب، ولا مجروح اضافة الي ان الخطيب البغدادي ذكر له طريقا اخر عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وهو اسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة مع ان اهل العلم قد نقلوه واحتجوا به، فوقفنا بذلك علي صحته عندهم كما وقفنا علي صحة قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا وصية لوارث"، وقوله في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"، وقوله: "الدية علي العاقلة" وقوله: "اذا اختلف المتبايعان في الثمن والسلعة قاءمة تحالفا وترادا البيع". وان كانت هذه الاحاديث لا تثبت من جهة المسند، ولكن لما تلقتها الكافة عن الكافة غنوا بصحتها عندهم عن طلب الاسناد لها، فكذلك حديث معاذ لما احتجوا به جميعا غنوا عن طلب الاسناد له. =

:

= قلت: وبعد النظر في هذا الحديث وما تكلم فيه يتبين بان كلا من الفريقين له نظرته، ودليله فيما ذهب اليه، فالذين ضعفوه نظروا الي سنده بغض النظر عن صحة معناه، او بان له نصوصا اخري تشهد لصحة معناه. والذين صححوه نظروا الي صحة معناه وان كانوا قد دافعوا عن سنده اضافة الي الادلة الاخري الصحيحة الي تشهد له وتدعو الي الاجتهاد عند عدم النص، والاجتهاد متفق علي القول به عند الفريقين بشروطه، لكن الذين صححوا الحديث جعلوه دليلا علي العمل بالاجتهاد اضافة الي غيره من الادلة، والذين ضعفوه يقولون بالاجتهاد ايضا لا لهذا الحديث، بل للادلة الاخري الصحيحة كحديث: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر" رواه مسلم: / ، والنساءي: / .
راجع في رواية الحديث: مسند احمد: / ، ، وسنن الترمذي: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن الدارمي: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وجامع الاصول: / ، والطبقات لابن سعد: / ، والاحكام لابن حزم: / ، وجامع بيان العلم: / .
وراجع الكلام علي سنده: الفقيه والمتفقه: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير للجوزقاني: / ، واعلام الموقعين: / ، والعلل المتناهية: / ، وتلخيص الحبير: / ، ونصب الراية: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وعون المعبود: / ، والفتح الرباني: / ، والميزان: / ، والتقريب: / ، / .

:

(¬) لان النية تتعلق بالقلب، وكذلك الردة، ونحو ذلك.
(¬) لذلك ترك الامدي وابن الحاجب لفظ "العملية" وقالا: الفرعية لان النية وان كانت من اعمال القلب فهي من مساءل الفروع.
راجع: الاحكام: / ، ومنتهي الوصول والامل: ص/.
(¬) التصديق: هو ادراك النسبة الكلامية واقعة، او ليست واقعة، مع تصور الموضوع والمحمول والنسبة مع وقوعها، فمثلا زيد قاءم، لعله الموضوع: زيد، والمحمول: قاءم، والنسبة بينهما هو تعلق المحمول بالموضوع.
راجع: معيار العلم: ص/، وشرح الشمسية للقطبي: ص/، وشرح الاخضري علي السلم: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ .
(¬) ذهب غالب الاصوليين الي ان الاحكام الشرعية معلومة، كالقاضي الباقلاني، وامام الحرمين، والغزالي، وابن برهان، والامدي، والمازري، والابياري، وحكي الاجماع في =

:

= ان الراجح يجب الحكم به، وكذا صاحب المعتمد، وصاحب الوافي، وجمهور من تحدث في هذا العلم كلهم يقولون الاحكام الشرعية معلومة، واختاره الامام الرازي في المحصول، ووافقه من المختصرين للمحصول صاحب الحاصل والتحصيل، والمنتخب، وخالفه التبريزي فقال: من الاحكام ما يعلم، ومنها ما يظن.
ورجح القرافي ان الاحكام الشرعية معلومة للقطع بوجوب العمل بما ادي اليه ظن المجتهد، فالحكم معلوم قطعا، والظن واقع في طريقة تقريره.
وقد ذكر الخلاف شيخ الاسلام عند كلامه علي خبر الواحد ورجح بان الاحكام الشرعية سواء ما دلالته قطعية او ظنية، كلها تفيد العلم مبينا ذلك بالتفصيل.
راجع : المعتمد: / ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والوصول الي الاصول / ، والاحكام للامدي: / ، والنفاءس: (/ / ب، / ب)، وتنقيح المحصول: / ، والتحصيل: / ، والحاصل: ق (/ ا)، والابهاج: / ، وروضة الناظر: ص/، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   .
(¬) ما بين القوسين من (ب) وفي (ا) "والحكم خطاب الله الي اخره".
(¬) الحكم لغة يطلق علي معان كثيرة: منها المنع والقضاء يقال: حكمت عليه بكذا، اي منعته من خلافه، وحكمت بين الناس: قضيت بينهم وفصلت، ومنه الحكمة، لانها تمنع صاحبها عن اخلاق الاراذل، والفساق، ومنه قول جرير:
ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكمو ان اغضبا
وفي العرف يطلق علي اسناد امر الي امر اخر، اي نسبته اليه سلبا او ايجابا، اما الحكم في الاصطلاح فبحسب كل اصطلاح، فعند الاصوليين كما ذكره المصنف =

:

= مع الاختلاف في ذلك، اما عند الفقهاء فالحكم مدلول خطاب الشارع واثره، فالفقهاء نظروا اليه من ناحية متعلقه، وهو فعل المكلف، فقالوا: هو مدلول الخطاب واثره، والاصوليون نظروا اليه من ناحية مصدره، وهو الله تعالي، فالحكم صفة له. وعند المناطقة الحكم: هو ادراك ان النسبة واقعة او ليست واقعة، ويسمي تصديقا، وهذا ليس مرادا هنا، والظاهر ان المراد بالحكم هنا  هو المحكوم، وهو ما ثبت بالخطاب، كالوجوب، والحرمة، والندب، والكراهة، والاباحة، فهو من اطلاق المصدر علي المفعول كاطلاق الخلق علي المخلوق.
راجع: المصباح المنير: / ، ولسان العرب: / ، وتهذيب الصحاح: / ، والقاموس المحيط: / ، وتاج العروس: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: ( /ق/ / )، والاحكام للامدي: / ، والمختصر لابن الحاجب: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح الكوكب المنير: / ، والمذكرة للشيخ الشنقيطي: ص/.
(¬) هذا القول ينسب الي ابن كلاب والاشعري، وهو ان الكلام معني واحد قاءم بذات الله هو الامر والنهي، والخبر والاستخبار. . . وفي هذه المسالة مذاهب اخري، وسياتي الكلام عليها في اخر الكتاب، والحق انه تعالي متكلم اذا شاء، ومتي شاء، وكيف شاء، وانه يتكلم بصوت يسمع، ونوع الكلام قديم، وان لم يكن الصوت المعين قديما، ولا يشبه كلامه كلام خلقه، كما لا تشبه ذاته ذات الخلق، وهو مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور، مقروء بالالسنة.
راجع: الانصاف للباقلاني ص/ ، والمحصل: ص/ ، ومعالم اصول الدين: ص   ، ومجموع الفتاوي: /   ، وكتاب الرد علي المنطقيين: ص / ، وشرح العقيدة الاصفهانية: ص/، والمواقف للعضد: ص/، وشرح العقيدة الطحاوية: / ، ومختصر الصواعق المرسلة: / .

:

(¬) الخلاف في تسمية الكلام في الازل خطابا وعدم تسميته مبني علي تفسير الخطاب، فمن قال: ان الخطاب: هو الكلام الذي يفهم سماه خطابا، ومن قال: ان الخطاب: هو الكلام الذي افهم لم يسمه خطابا، ويعني ما فيه صلوح الافهام، وقد ذكر في فواتح الرحموت: بان الخلاف لفظي، وذكر ابن الهمام بان المانع من التسمية هو كون المراد من الخطاب التنجيزي الشفاهي، فهذا ليس موجها في الازل، اما ارادة طلب الفعل ممن سيوجد ويتهيا لفهمه، فيصح في الازل.
راجع: تيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وحاشية البناني علي المحلي: / .
(¬) هذا التعريف بهذه الزيادة ذكره الامام الرازي، والبيضاوي، والاسنوي، والقرافي، وزاد "القديم" بعد خطاب الله، وذكره الامدي، قال: "وهو غير جامع؛ لان العلم بكون انواع الادلة حججا، وكذلك الحكم بالملك، والعصمة، ونحوها احكام شرعية، وليست علي ما قيل".
وقد اختار هذا التعريف ابن الحاجب، وزاد قيدا اخر، وهو "او الوضع" ليدخل كون الشء، دليلا، وشرطا، وسببا، وعرفه الغزالي: بانه عبارة عن خطاب الشارع المتعلق بافعال العباد، وحده الامدي: بانه اللفظ المتواضع عليه المقصود به افهام من هو متهيء لفهمه، وذكر بانه الحق.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: ( / ق/ / )، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر مع العضد: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) هذا الجواب اخذه عن العضد، فانه ذكر تعريف الحكم، ثم قال: "واعلم ان الحد الاول للغزالي، ويمكن الذب عنه بان الالفاظ المستعملة في الحدود تعتبر فيها الحيثية، وان لم يصرح ها، فيصير المعني المتعلق بافعال المكلفين من حيث هم مكلفون، وقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] لم يتعلق به من حيث هو فعل مكلف، ولذلك عم المكلف وغيره"، شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) لانه هو المخاطب باداء ما وجب علي الصبي والمجنون في مالهما كالزكاة، وضمان المتلف، كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما اتلفته حيث فرط في حفظها لتنزل فعلها في هذه الحالة منزلة فعله، وصحة عبادة الصبي كصلاته، وصومه المثاب عليهما ليس لانه مامور بها كالبالغ، بل ليعتادها، فلا يتركها بعد بلوغه ان شاء الله ذلك.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) ولهذا زاد الامام ابن الحاجب قيد "الوضعية" لانه اعتبر خطاب الوضع من الحكم، كما تقدم.

:

(¬) وقد ذكر العضد بان المراد من الاقتضاء، والتخيير اعم من الصريح، والضمني، وخطاب الوضع من قبيل الضمني.
راجع: شرحه علي المختصر / .
(¬) وبه قال العضد، وهو المراد عند الشارح هنا حيث قال: "واما الثاني: فقيل: ليس بحكم يعني الوضعي ونحن لا نسمي هذه الامور احكاما، وان سماها غيرنا به، فلا مشاحة في الاصطلاح".
ومعني هذا اما علامات لمعرفة الاحكام، وليست احكاما، واختاره المصنف وغيره.
راجع: شرح العضد علي المختصر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) تقدم عند تعريف الحكم في بداية المسالة.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي الشافعي، كان اماما في المعقولات، قاءما بالاصول والمعاني والعربية، مشاركا في الفنون، له مءلفات نافعة: كشرح المختصر، والمواقف، والجواهر، والفواءد الغياثية في المعاني والبيان، وغيرها، توفي سنة ( ه) مسجونا بقلعة قرب ايج بامر من والي كرمان.
راجع: النجوم الزاهرة: / ، والدرر الكامنة: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) راجع: شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) لان الحكم الذي هو الخطاب ارادة طلب الفعل ممن سيوجد ويتهيا لفهمه، فضبح من هذه الحيثية في الازل، ويوجه الي المعدوم.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) قلت: الايجاب نفس خطاب الشارع الطالب للفعل طلبا جازما، وهو الحكم المصطلح عليه عند الاصوليين، وقد تقدم، والوجوب هو الاثر الذي ترتب عليه الايجاب، واتصف به الفعل، وهو الحكم المصطلح عليه عند الفقهاء، وقد تقدم. والواجب هو الفعل الذي تعلق به الايجاب واتصف بالوجوب.
(¬) هو ابو بكر محمد بن الطيب بن جعفر، المتكلم المشهور بالباقلاني، ولد سنة ( ه)، كان متكلما علي مذهب الاشاعرة، واما في الفروع، فقد تنازع ارباب المذاهب فيه، فقيل: كان مالكيا، وقيل شافعيا، كما كان اصوليا، فقيها، مشهورا بالمناظرة والرد علي المخالفين، جيد الاستنباط، سكن بغداد، وتوفي في سنة ( ه)، له مءلفات كثيرة منها: الانصاف في علم الكلام، والتقريب، والارشاد في اصول =

:

= الفقه، ومناقب الاءمة، والملل والنحل، وكشف اسرار الباطنية، وهداية المسترشدين، والاستبصار، وغيرها.
راجع: تاريخ بغداد: / ، وتبيين كذب المفتري: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، والعبر: / ، والبداية والنهاية: / ، والديباج المذهب: / ، وترتيب المدارك: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / ، والاعلام: / .
(¬) وهي نقل اللغات، واراء النحو، وعدم الاشتراك، وعدم المجاز، وعدم النقل الشرعي، او العادي، وعدم الاضمار، او التخصيص للعموم، والتقييد للمطلق، وعدم النسخ، وعدم التقديم والتاخير، وعدم المعارض العقلي، وجميع هذه امور ظنية.
راجع: الموافقات للشاطبي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) تقدم بيان هذه المسالة ص/.

:

(¬) البين: الفراق، وبابه باع، ويطلق علي الوصل، فيكون من الاضداد، والبون: الفضل والمزية، يقال: بينهما بون بعيد، وبين بعيد، والواو افصح، فاما بمعني البعد، فيقال: ان بينهما بينا لا غير، والمباينة: المفارقة، وتباين القوم: تهاجروا.
واصطلاحا فالمتباينان ما كان لفظهما ومعناهما مختلفين كالظن والعلم اللذين ذكرهما الشارح كمثال لانهما لا يجتمعان في محل واحد، فما هو ظن فليس بعلم، وما هو علم فليس بظن، فيلزم من صدق احدهما علي محل عدم صدق الاخر.
راجع: الصحاح: / ، والمفردات: ص / ، ومختار الصحاح: ص / ، والمصباح المنير: / ، واللسان: / ، والتعريفات: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، وشرح الاخضري علي السلم: ص / ، وضوابط المعرفة: ص/ ، والمنطق المنظم: ص / ، واداب البحث والمناظرة: ص / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) لان العلم يفيد الاعتقاد الجازم، والظن يفيد الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض، ويستعمل في اليقين والشك، او احد طرفي الشك بصفة الرجحان.
قلت: والتحقيق ان لفظ العلم يطلق علي معان:
الاول: علي انه جنس يشمل التصور والتصديق القطعي؛ لان العلم صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض، ويلزمها التعلق بمعلوم.
والثاني: يطلق علي الاعتقاد الجازم المطابق الثابت لموجب كما ذكر الشارح، وهذا هو احد قسمي العلم العام، وهو العلم التصديقي، فان حمل في كلام المصنف علي المعني الاعم يخرج التصور بما بعده، وهذا الذي سلكه الامام الرازي واعترض عليه، وان حمل علي المعني الاخص، فلا يكون التصور ذا خلافية، وعلي كلا التقديرين لا يندرج الظن فيه. =

:

= الثالث: يطلق علي الصناعة، كما تقول: علم النحو، اي صناعته، فهذا يندرج فيه الظن، واليقين، وكل ما يتعلق بنظر في المعقولات لتحصيل مطلوب يسمي علما، ويسمي صناعة، وعلي هذا الاصطلاح لا يرد السوال الذي اورده الشارح نقلا عن الباقلاني، ولعل المصنف اراد هذا المعني مع ان غالب الاصوليين اوردوه، ويحتمل انهم لم يريدوا هذا المعني، او ارادوه ومعه معني العلم في الاصل.
وقد ذكر المحلي انهم عبروا عن الفقه هنا بالعلم وان كان لظنية ادلته ظنا كما سياتي في التعبير عنه في باب الاجتهاد لقوة ظن المجتهد، فصار قريبا من العلم.
راجع: المحصول: / ق / / ، والابهاج: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: الكاشف عن المحصول: (/ ق/ / )، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / .
(¬) هذه المسالة، سياتي الكلام عليها في اخر الكتاب في باب الاجتهاد ان شاء الله تعالي.

:

(¬) اللاءق بذكر هذه المسالة في اصول الدين غير انه لما كان المراد بالحسن والقبح المعني الذي يتبعه الحكم الشرعي ذكرها الاصوليون في كتب الاصول وفرعوا عليها انه لا حكم قبل البعثة، وان شكر المنعم غير واجب عقلا ليردوا بذلك علي المعتزلة، كما سياتي.
(¬) لما خالف واصل بن عطاء الغزال الحسن البصري في القدر، وفي المنزلة بين المنزلتين، وانضم اليه عمرو بن عبيد في بدعته طردهما الحسن عن مجلسه، فاعتزلاه الي سارية من سواري المسجد في البصرة، فقيل لهما ولاتباعهما: معتزلة لاعتزالهم قول الامة، وقد افترقت المعتزلة فيما بينها الي عشرن فرقة كل فرقة منها تكفر ساءرها، ورغم ذلك، فهم متفقون علي نفي صفات الله تعالي، والقول بخلق القران، وان الله غير خالق لافعال العباد، ولا لشء من افعال الحيوانات؛ ولاجل هذا سموا قدرية، وان رءية الله في الاخرة مستحيلة، وان الفاسق المسلم بالمنزلة بين المنزلتين، وهي انه لا مءمن، ولا كافر، ولاجل هذا سموا معتزلة، والذي وضع اصول المعتزلة هو واصل بن عطاء، ثم صنف لهم ابو الهذيل العلاف كتابين بين فيهما مذهبهم، وجعله مبنيا علي اصول خمسة هي: التوحيد، والعدل، والوعيد، والمنزلة، بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وضمنوه جواز الخروج علي الاءمة اذا جاروا، كما ضمنوا الاربعة السابقة ما تقدم ذكره مما اتفقوا عليه، ثم جاء القاضي عبد الجبار وشرح الاصول الخمسة.
راجع: الفرق بين الفرق: ص/ ، والملل والنحل: / ، والتبصير في الدين: ص/ ، والعقيدة الطحاوية: ص/ ، والتعريفات: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ب).

:

(¬) راجع: الايضاح في علوم البلاغة: /   ، والبلاغة الواضحة: ص / .
(¬) بدا المصنف رحمه الله بالكلام علي الحكم، وضمنه الحديث عن الحاكم؛ لان الحكم والحاكم متلازمان، وكذا فعل غيره، وهناك اخرون عرفوا الحكم بنوعيه التكليفي والوضعي، ثم قسموه وعرفوا كل قسم، وبعد ذلك ذكروا هذه المسالة، والامدي قدم الكلام علي الحاكم.
راجع: المحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين من (ا).
(¬) الاشعرية: هم نسبة الي ابي الحسن علي بن اسماعيل المنتسب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ومراده بالاشاعرة هنا اهل السنة جميعا لان هذا هو مذهب الجميع بالنسبة لهذه المسالة.
راجع: الملل والنحل: / .
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة.

:

(¬) راجع: المحصول: / ق / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / .
(¬) ورغم اختلافهم المذكور الا انهم يرجعون في ذلك كله الي العقل، وان كانوا قد اختلفوا في الاطلاق والتخصيص كما ذكر الشارح.
بيان اخر لتحرير محل النزاع، وهو ان لفظ الحاكم له معنيان:
الاول: منشء الاحكام، ومثبتها، ومصدرها، ومجددها.
الثاني: مدركها، ومظهرها، والمعرف لها، والكاشف عنها.
فالاول وهو المراد عند الاطلاق لا خلاف فيه بين المعتزلة واهل السنة في انه هو الله وحده، وان العقل لا يسمي به، وانه لا دخل له في اثبات الاحكام وانشاءها، واصدارها، وتجديدها، وبهذا قال ساءر الامة، واطبق عليه الجميع.
واما بالنظر الي المعني الثاني، فهذا هو محل الخلاف الذي ذكره الشارح وغيره بين اهل السنة والمعتزلة، كما ان العقل عند المعتزلة لا يعنون به انه ينفرد بادراك جميع الاحكام، ويستقل تمام الاستقلال بذلك، ولا حاجة اصلا الي ورود الشرع واظهاره، =

:

= فهذا ما لم يقل به احد ممن يمت الي الاسلام بصلة، وان تساهل بعض اهل السنة في اطلاق عبارات توهم ان المعتزلة يقولون بذلك، وانما معني ذلك عند المعتزلة ان العقل لا يتوقف ادراكه للاحكام واظهاره لها علي ورود الشرع، بل يمكنه قبل ورود الشرع معرفة شء منها، اما بعد وروده فالاعتماد عليه، فاذا ما ادرك العقل شيءا، ثم جاء الشرع ببيانه كان مءكدا لما ادركه العقل واهتدي اليه، فيشترك الشرع والعقل في البيان عندهم، ويستقل الشرع في كونه منشءا للاحكام ومثبتها ومصدرها.
قال صاحب مسلم الثبوت: "مسالة لا حكم الا من الله" ثم قال في فواتح الرحموت: شارحا هذا النص: "باجماع الامة لا كما في كتب بعض المشايخ ان هذا عندنا وعند المعتزلة الحاكم العقل؛ فان هذا مما لا يجترء عليه احد ممن يدعي الاسلام، بل انما يقولون: ان العقل معرف لبعض الاحكام الالهية سواء ورد به الشرع، ام لا، وهذا ماثور عن اكابر مشايخنا ايضا".
راجع: المعتمد: / ، / ، والاحكام لابن حزم: / ، والوصول الي الاصول: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ ، الهامش، والكاشف عن المحصول: / ق / ، والمغني في اصول الفقه: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/، والمختصر وعليه العضد: / ، والمسودة: ص/، والابهاج: / ، والرد علي المنطقيين: ص / ، ونهاية السول: / ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الجباءية: هم اتباع ابي علي الجباءي الذي اضل اهل خوزستان، وكانت المعتزلة البصرية في زمانه علي مذهبه، ثم انتقلوا بعده الي مذهب ابنه ابي هاشم.
راجع: التبصير في الدين: ص/، والفرق بين الفرق: ص / ، والملل والنحل: / .

:

(¬) لان صوم اخر يوم من رمضان هو من الشهر الكريم الذي امر الله بصيامه وجعله ركنا من اركان الاسلام كما هو معلوم من كتاب الله، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ].
ولقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان". رواه البخاري ومسلم، وغيرهما.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) لما روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر".
راجع: صحيحه: / .
(¬) هذا رد من الشارح علي اقوال المعتزلة السابقة.

:

(¬) اللازم هنا هو التعذيب، وبطلانه من حيث انه لم ياتهم رسول يبلغهم عن الله تعالي، كما ذكر في الاية المستدل بها، ومعناها انه لا يعذب حتي يبعث رسولا يبلغهم، وهذا بناء علي ان الرسول المراد بالاية غير العقل كما هو الحق.
(¬) الملزوم: كون الشء مقتضيا للاخر، فالشء الاول هو المسمي بالملزوم، والشء الثاني هو المسمي باللازم، والملزوم هنا هو قولهم: بان العقل موجب ومحرم وانه المراد من الرسول في الاية: وهو باطل لان الوجوب والتحريم لا يكونان الا بالشرع.
راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) هم الماتريدية من الحنفية، حيث وافقوا المعتزلة في انه لا بد ان يكون الفعل المامور به قبل ان يءمر به صالحا لان يءمر به بان يكون فيه مصلحة تقتضي حسنه، وتجعله صالحا لان يكون مناطا للثواب علي الفعل، والعقاب علي الترك، ولا بد ان يكون =

:

= الفعل المنهي عنه قبل ان ينهي عنه صالحا لان ينهي عنه بان يكون فيه مفسدة تقتضي قبحه، وتجعله صالحا لان ينهي عنه، وان يكون مناطا للعقاب علي الفعل، والثواب علي الكف عنه، ويخالفون المعتزلة في التزام القبح والحسن حكما للافعال قبل ورود الشرع من وجوب، وحرمة، وسواهما، فلا يلزم عندهم من كون الفعل مصلحة وحسنا، او مفسدة وقبيحا، ان يكون لله فيه حكم قبل البعثة، فهم يوافقون الاشاعرة في هذا، ويوافقون المعتزلة فيما تقدم ذكره.
قال الشيخ بخيت: "فكان مذهب هءلاء المحققين من الحنفية مذهبا وسطا بين مذهب الاعتزال ومذهب الاشاعرة، فهو مذهب خرج من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين" كما انه حمل علي الاصوليين من الشافعية اهمالهم هذا المذهب.
والواقع ان مفارقة الاحناف للمعتزلة في لازم من لوازم التسليم، وهو لا حكم للافعال قبل ورود الشرع من وجوب وحرمة الخ، لا ينفي موافقتهم للمعتزلة في اصل القاعدة، وهذا اهم ما فيها، بل قد صرح بذلك في فواتح الرحموت: كما تقدم.
راجع: التلويح علي التوضيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وسلم الوصول علي نهاية السول: / ، وهامش المحصول: / ق/ / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت هامشها.

:

(¬) مسالة شكر المنعم فرع عن مسالة الحسن والقبح، ويبحث الاصوليون من اهل السنة هذه المسالة علي التسليم جدلا بالحسن والقبح العقليين، مع انه اذا بطل هذا الاصل لم يجب شكر المنعم عقلا خلافا للمعتزلة.
راجع: الشامل لامام الحرمين: ص / ، ، والمستصفي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: /   ، والمسودة: ص/ ، والفروع لابن مفلح: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) لان القلة هم الذين يشعرون بنعم الله ويشكرونه عليها كما قال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] والكثرة من الناس عكس ذلك، كما قال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [غافر: ].
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هذا هو الفرع الثاني الذي يبحثه العلماء فرعا عن الحسن والقبح علي سبيل التنزل مع المعتزلة.
راجع: شرح العضد: / ، ونهاية السول: / .
(¬) لان العقل عندهم لا دخل له في التشريع واصدار الاحكام، وانما الحكم للشرع، ولا شرع قبل الرسالة.
(¬) في (ب) "ولا قبح".

:

(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة ص/   .
(¬) الغفلة عن الشء: معني يعتري الانسان بدون اختيار منه بان لا يخطر ذلك الشء بباله. وقد ذهب الي تكليف الغافل اصحاب ابي حنيفة غير انهم قسموا النسيان الي قسمين، اصلي، وقسم يقع فيه المرء بالتقصير، وهذا الاخير يصلح للعتاب عندهم =

:

= كما ان النسيان في الذبيحة وفي الصوم عذر لا في غيرهما خولف فيهما القياس استحسانا للنص الوارد فيهما، واحتجوا علي تكليف الغافل باستقرار العبادات في ذمته خلال ذهوله وغفلته، وكذا لزوم الغرامات، وارش الجنايات.
والمختار: ان تكليف الغافل كالناءم، والناسي محال لمضادة هذه الامور لفهم الخطاب، فينتفي شرط صحة التكليف لان الاتيان بالفعل المعين علي وجه الامثثال يعتمد العلم، ولا يكفي مجرد الفعل لقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات" ولقوله: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يكبر، او يحتلم، او يبلغ، وعن المجنون حتي يعقل"، رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم، وغيرهم.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، والترمذي مع التحفة: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، وفيض القدير: / ، وكشف الخفاء: / ، ولقوله: "رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه".
راجع: سنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، والمستدرك: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وراجع الكلام علي هذه المسالة: روضة الناظر: ص/ ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وكشف الاسرار: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة ص / .

:

(¬) هو علي بن اسماعيل بن اسحاق، ابو الحسن الاشعري البصري المتكلم، النظار الشهير، ولد بالبصرة سنة ( ه)، تفقه علي ابي اسحاق المروزي وابن سريج، واخذ الحديث عن ابي اسحاق الساجي، وتتلمذ في العقاءد علي ابي علي الجباءي، وبرع في علم الكلام والجدل علي طريقة اهل الاعتزال حتي صار راسا من رءساءهم، وكان قوي الحجة، واضح البرهان، ثم نظر في ادلة اهل الاعتزال، وادلة اهل السنة والجماعة ومذاهبهم في اصول الدين، فتبين له صحة وسلامة طريق اهل الحق، فاعلن حينها خروجه علي المعتزلة، وافرغ جهده في الذب عن مذهب السلف والرد علي المعتزلة، والجهمية، والمشبهة، والمرجءة، وجميع طواءف المبتدعة، له مءلفات كثيرة منها: المختزن في التفسير، والابانة، ومقالات الاسلاميين، واللمع الكبير، واللمع الصغير، وايضاح البرهان، والموجز، وغيرها، وتوفي ببغداد سنة ( ه)، رحمه الله تعالي. راجع: تاريخ بغداد: / ، وتبيين كذب المفتري: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وكشف الظنون: / ، وهداية العارفين: / ، والفتح المبين: / .
(¬) ذكر الزركشي بان الاشعري له قولان في تكليف الغافل: تارة جوزه، واخري منعه، وهو ما حكاه الاسنوي.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، ونهاية السول: / .

:

(¬) قال تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} [النحل: ].
(¬) هو الامام القرشي حافظ السنة وناصرها ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، ولد سنة ( ه)، احد الاءمة الاربعة، وهو واضع الاصول ومءسسه علي الارجح، انفرد عن الاءمة الاخرين بتدوين فقهه بنفسه، توفي سنة ( ه) رحمه الله، وهو اشهر من ان يعرف =.

:

= راجع: تاريخ بغداد: / ، وحلية الاولياء: / ، ومناقبه للبيهقي، وادابه لابن ابي حاتم الرازي، ومناقبه للرازي، والجرح والتعديل: / ، وتهذيب الكمال: / ، والمجموع: /   ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، والرسالة المستطرفة: ص/ .
(¬) لم اعثر علي هذا الحديث بهذا اللفظ في حق اهل الذمة الا انه ورد في حق الترك والحبشة كقوله  صلي الله عليه وسلم : "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم".
وقوله: "اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة" وفي رواية: "اتركوا الترك ما تركوكم، فان اول من يسلب اميتي ملكهم، وما خولهم الله بنو قنطوراء" رواه ابو داود، والطبراني وقد تكلم في سند الروايات السابقة تحسينا، وتضعيفا.
راجع: سنن ابي داود: / ، ، والمعحم الكبير للطبراني: /  / ، والمعجم الصغير للسيوطي: / ، وكنز الحقاءق للمناوي: / ، مع الجامع الصغير، واسني المطالب: ص/ ، وفيض القدير: /   ، ومجمع الزواءد: / ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة: / .
(¬) يري الاحناف ان افعال المكره اقسام: منها ما هو حرام الاقدام عليه كالقتل، والزني، ومنها ما هو فرض عليه كاكل الميتة عند الضرورة، ومنها ما هو مرخص له فيه كاجراء كلمة الكفر ونحوه، وسياتي الخلاف في تكليفه.
راجع: كشف الاسرار: / .

:

(¬) مسالة المكره المباشر بنفسه الكلام فيها من جهة عدم جواز تكليف من ازيل رضاه بالاكراه وبقي اختياره وقدرته مع علمه بالتكليف، اما مسالة المكره الملجا فالكلام فيها من جهة عدم جواز تكليف من ازيل رضاه واختياره، وصار بالالجاء لا قدرة له اصلا، وهذا الفرق بينهما معتبر فيهما.
راجع: تقريرات الشربيني علي شرح المحلي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) رقع خلاف في هل المكره مكلف، او لا؟ الي مذاهب:
فذهب الجمهور الي ان المكره مكلف.
وذهبت المعتزلة الي ان المكره غير مكلف، وحكي هذا عن الطوفي من الحنابلة والمصنف ذهب الي انه غير مكلف، ولكنه ياثم فيما لو اكره علي القتل من حيث انه اثر نفسه علي غيره لا من حيث انه مكره، او انه قتل، فهو ذو وجهتين: جهة الاكراه ولا اثم من ناحيتها، وجهة الايثار ولا اكراه فيها، فاذا اثر نفسه فقد اثم، لكن الزركشي، والمحلي ذكرا بان المصنف رجع اخيرا الي قول الجمهور في تكليف المكره.
اما الاحناف، فانهم قالوا: الاكراه ثلاثة انواع: نوع يعدم الرضا ويفسد الاختيار، ونوع يعدم الرضا ولا يفسد الاختيار، ونوع لا يعدم الرضا ولا يفسد الاختيار، ورغم ذلك التقسيم يعدون الاكراه بجميع اقسامه لا يحل شيءا منه، ولا يوجب سقوط الخطاب عن المكره بحال سواء كان ملجا، او لم يكن.
قلت: ولعل الاظهر ان المكره الملجا يعد محمولا كالالة غير مكلف لانه يكون تكليفا بما لا يطاق لعدم رضاه واختياره، فصار لا قدرة له اصلا، اما المكره الذي باشر ما اكره عليه بنفسه كالقتل ونحوه، فهذا مكلف، ولهذا ذكر امام الحرمين ان العلماء اجمعوا قاطبة علي توجه النهي علي المكره علي القتل، وهذا عين التكليف في حال الاكراه، وهو مما لا منجي منه، وبنحو ما ذكره امام الحرمين قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي. =

:

= راجع: التلخيص للجويني: ورقة (/ ب) وشرح اللمع: / ، وتقويم الادلة: ص / ، والمستصفي: / ، ومنع الموانع: ورقة (/ ا) وكشف الاسرار: / ، والقواعد والفواءد الاصولية: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) المعدوم حال عدمه لا يكلف اجماعا؛ وانما الخلاف في هل يتعلق الامر به، او لا؟ بمعني هل يعمه الخطاب اذا كلف كغيره من صغير ومجنون، ولا يحتاج الي خطاب اخر؟ فذهب جمهور الاصوليين والمتكلمين الي ان المعدوم يعمه الخطاب، وذهبت المعتزلة وجمع من الحنفية الي ان المعدوم لا يعمه الخطاب.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ومنهاج السنة: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) التكليف لغة: الزام ما فيه مشقة، وكلفة.
واصطلاحا: الزام مقتضي خطاب الشارع، وعلي هذا تكون الاباحة تكليفا لانها من مقتضيات الخطاب المذكور، ومن قال: ان الاباحة ليست تكليفا يقول: التكليف هو الخطاب بامر، او نهي.
راجع: المصباح المنير: / ، والتعريفات: ص / ، والروضة: ص/ ، والفروق للقرافي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) يعني: امر، ونهي، وخبر، وغيرها، كما سبق ذكره لها.

:

(¬) النوع: هو كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو او هو صفة جماعة متفقة بالصورة، ويعمها معني واحد كانسان بالنسبة الي افراده، فان هذه الافراد كثيرة متفقة الصور يعمها معني واحد يعبر عنه بانسان، وهذا هو النوع. راجع: شرح الاخضري علي السلم: ص/، وايضاح المبهم: ص/، وحاشية العطار علي شرح الخبيصي: ص/، ورسالة في علم المنطق: ص/.

:

(¬) كما في النهي الذي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يصلي ركعتين"؛ لانها سنة باجماع المسلمين خلافا لداود واصحابه حيث قالوا: انها واجبة. راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه / .
(¬) كترك صلاة الضحي، والنهي مستفاد من الامر بها، وسياتي رد الشارح لهذا.
راجع: شرح النووي علي مسلم: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
وفي نسخة (ب) قسم الناسخ المخطوط الي اجزاء يتكون كل جزء من تسع ورقات تقريبا وذكر في نهايته انه قابله علي خط المءلف، فقد جاء في نهاية اخر الورقة ( / ب من ب) علي الهامش ما نصه: "بلغ مقابلة علي خط مءلفه امتع الله الوجود بوجوده" وهو يعني الجزء الاول بتجزءة الناسخ.

:

(¬) هو الامام وحجة الاسلام محمد بن محمد بن احمد الطوسي زين الدين ابو حامد الغزالي، فقيه، اصولي حكيم، متكلم، شارك في انواع من العلوم، ولد بطوس من خراسان وطلب العلم فيها، ثم رحل في طلب العلم الي غيرها، اخذ عن ابي نصر الاسماعيلي، وامام الحرمين وغيرهما، له مءلفات عديدة منها: الوسيط، والوجيز، والخلاصة في الفقه، والمستصفي، والمنخول في الاصول واحياء علوم الدين، والحصن الحصين، وتهافت الفلاسفة، وغيرها، وتوفي سنة ( ه رحمه الله تعالي).
راجع: وفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/، ومفتاح السعادة: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، ومقدمة الاحياء.
(¬) في (ب) (اما)) بدون واو.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) المستصفي: /   .

:

(¬) شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هو الجلال المحلي في شرحه / .
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة في بابها.

:

(¬) سقط من (ب) والمثبت من (ا).
(¬) هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) يعني هل يسمي الخطاب الوضعي حكما في المعني المصطلح عليه في الخطاب التكليفي؟
(¬) تقدم بان القاءل هو عضد الدين الايجي بهذا القول ص/  وما بعدها.

:

(¬) وهذا مذهب جهور الاصوليين والمتكلمين كالاشعري وامام الحرمين والغزالي والرازي وغيرهم، وعند التحقيق يتبين ان الخلاف لفظي، فانه مبني علي تفسير الحكم وتعريفه، فالذين قالوا: ان السبب والشرط والمانع ليست احكاما بناء منهم علي ان هذه الاشياء جعلها الشارع معرفات وعلامات علي الاحكام؛ بمعني انه يجوز ان يقول الشارع: من رايت انسانا يزني، فاعلم اني اوجب عليه الحد، والذين قالوا: انها احكام لا يعنون انها مءثرة بنفسها لان الحادث لا يءثر في القديم، ولانه يفضي الي القول بان للفعل جهات توجب الحسن والقبح وهذا باطل، ولكنهم يقولون: ان لله تعالي في الزاني حكمين:
احدهما: جعل الزني سببا لايجاب الحد، وهذا حكم شرعي لانه مستفاد من الشرع من حيث ان الزني لا يوجب الحد لعينه، بل بحعل الشارع له مءثرا.
والثاني: ايجاب الحد عليه، وهو الحكم المسبب. وبهذا يظهر ان الخلاف لفظي. قال العضد: "ونحن لا نسمي هذه الامور يعني السبب والشرط وغيرهما احكاما، وان سماها غيرنا به، فلا مشاحة في الاصطلاح".
راجع: المستصفي: / ، ، وميزان الاصول: ص/ ، والمحصول: / ق / /   ، والابهاج: / ، والكاشف عن المحصول: / ق/ / ، ونهاية السول: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وبيان المختصر: ص / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ب  /ا).

:

(¬) وهذا هو ما اختاره ابن الحاجب في المنتهي ص / .
(¬) احكام الوضع: هي السبب والشرط والمانع، وهذه متفق عليها، والعلة والصحة والفساد والاداء والقضاء والرخصة والعزيمة، وهذه اختلفوا في دخولها تحت الحكم الوضعي وعدم دخولها.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) الترادف لغة ماخوذ من الرديف، وهو الذي يحمل بالخلف علي ظهر الدابة.
واصطلاحا: هو توالي الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد.
راجع: المصباح المنير: / ، والمزهر: / ، والمحصول: /ق / ، ونهاية السول: / ، والتعريفات: ص/.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) لانه لا خلاف بينهم ان مفهوم هذين اللفظين مختلفان لغة، فالفرض لغة له معان، منها: التقدير والالزام والعطية والاباحة والتاثير والحث، الي غير ذلك.
واما الواجب لغة: الثابت، او الساقط، او المضطرب.
راجع: الصحاح / ، / ، والمصباح المنير: / ، ، واللسان / ، والقاموس المحيط / ، وتاج العروس / .
(¬) ذهب الغزالي، والامدي، وابن قدامة، وال تيمية، وابن الحاجب، والارموي، والطوفي، وغيرهم الي ان الخلاف بين الجمهور، والاحناف في الفرق بين الفرض والواجب لفظي، وذكر ابن قدامة انه لا حجر في الاصطلاحات بعد فهم المعني، وقال الطوفي: "والنزاع لفظي اذ لا نزاع في انقسام الواجب الي قطعي وظني، فليسموا هم القطعي ما شاءوا".
اما ابن اللحام فيري التفصيل حيث قال: "فان اريد ان المامور ينقسم الي مقطوع به، ومظنون، فلا نزاع في ذلك، وان اريد انه لا تختلف احكامها، فهذا محل نظر، فان الحنفية ذكروا مساءل فرقوا فيها بين الفرض والواجب، منها الصلاة فانها مشتملة علي فروض وواجبات، والمراد بالفرض الاركان، وان الفرض لا يسامح به ان ترك سهوا ، والواجب لا يتسامح في تركه عمدا ومنها الحج، فانه مشتمل علي فروض وواجبات، وان الفرض لا يتم النسك الا به، والواجب مجبر بدم".
راجع: المستصفي: / ، وروضة الناظر: ص /، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/  والعضد علي ابن الحاجب: / ؛ والقواعد والفواءد الاصولية: ص/ ، ونهاية السول: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) اخر الورقة ( /ب من ا).

:

(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، واصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) يقال: ندبته الي الامر ندبا: اذا دعوته اليه، وانتدبته للامر فانتدب يستعمل لازما ومتعديا.
راجع: الصحاح: / ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: /   ، والقاموس المحيط: / .

:

(¬) ذكر الامام الرازي ان هذا الحكم له سبعة اسماء: مندوب، ومرغب فيه، ومستحب، ونفل، وتطوع، وسنة، واحسان.
فذهب جمهور الاصوليين الي انها مترادفة كما ذكر الشارح.
وذهب بعض الشافعية الي الفرق بين هذه المصطلحات، وفرق الحنفية بين السنة والمستحب، والمالكية يفرقون بين السنة والنافلة.
راجع: شرح اللمع: / ، والمحصول: /ق /   ، والمجموع للنووي: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / .
وقد ذكر الزركشي وغيره ان الخلاف في الفرق بين هذه المصطلحات لفظي؛ لان كون السنن بعضها اكد من بعض لا يوجب تغايرا بينهما علي ما سبق ذكره في الفرق بين الفرض والواجب.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: لو عبر الشارح رحمه الله بقوله: "خلافا لبعض" بدل "شرذمة" لكان ارقي واهدي اسلوبا.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "وهم القاضي حسين، وصاحب التهذيب، والكافي، والغزالي" قلت: القاضي حسين هو الحسين بن محمد بن احمد ابو علي، احد اعلام المذهب الشافعي، توفي سنة ( ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، وصاحب التهذيب المراد به الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بابن الفراء البغوي الشافعي المتوفي سنة ( ه) والتهذيب في فروع الفقه الشافعي، راجع: سير اعلام النبلاء / ، وطبقات الاسنوي: / ، وكشف الظنون: / .
وصاحب الكافي: هو احمد بن سليمان البصري المعروف بالزبيري الشافعي، ويعرف ايضا بصاحب الكافي، وهو مءلف في فروع الفقه الشافعي، وقد توفي مءلفه سنة ( ه) او قبلها. =

:

= راجع: طبقات الاسنوي: / ، وكشف الظنون: / ، وانظر راي الامام الغزالي في الاحياء: / .
(¬) صاحب الكشف المراد به: هو عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري الحنفي علاء الدين، فقيه، اصولي، من تصانيفه كشف الاسرار: في شرح اصول البزدوي وغيره، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة: / ، وتاج التراجم: ص/ ، والفواءد البهية: ص/ ، وكشف الظنون: / ، قال في الكشف: "وحد السنة هو الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض ولا وجوب، واما حد النفل، وهو المسمي بالمندوب والمستحب والتطوع، فقيل: ما فعله خير من تركه في الشرع، وقيل: ما يمدح المكلف علي فعله، ولا يذم علي تركه، وقيل: هو المطلوب فعله شرعا من غير ذم علي تركه مطلقا" كشف الاسرار: /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) ما ذكر من التعريفات: لهذه المصطلحات منقول عن القاضي حسين من الشافعية.
راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) وردت نصوص كثيرة في فضل صلاة الجماعة والحث علي ملازمتها منها: حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي =

:

= صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا، وعشرين درجة" وعنه رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه، فقال: "هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، فقال: اجب".
وعنه ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة، فيءذن لها، ثم امر رجلا، فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال، فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا، او مرماتين حسنتين لشهد العشاء".
قال عبد الله بن مسعود: "لقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق قد علم نفاقه، او مريض، ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسحد الذي يءذن فيه، وقال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم" روي هذه النصوص البخاري، ومسلم وعند ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة في قرية، ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة، فانما ياكل الذءب القاصية".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، ، ، وسنن ابي داود: / ، هذه بعض النصوص التي اشار اليها الشارح.
ولاجلها اتفق العلماء علي ان صلاة الجماعة مامور بها في الصلوات المكتوبة ولكنهم اختلفوا في حكمها كما سياتي.

:

(¬) اتفق العلماء علي ان صلاة الجماعة فرض عين وشرط لصحة صلاة الجمعة، واختلفوا في حكمها بالنسبة لغير صلاة الجمعة الي اقوال كثيرة.
فذهب الاحناف الي انها سنة مءكدة تشبه الواجب في القوة حتي استدلوا بملازمتها علي وجود الايمان، وذهب البعض منهم الي انها فرض كفاية، ومنهم من قال: انها فرض عين، ومنهم من قال بوجوبها.
وذهبت المالكية الي انها سنة مءكدة.
وذهبت الشافعية الي انها فرض كفاية، ومنهم من قال: انها سنة، ومنهم من قال: انها فرض عين، وهو مروي عن ابن المنذر، وابن خزيمة، ونسب الي الامام الشافعي رحمه الله.
وذهبت الحنابلة الي انها فرض عين ولكنها ليست شرطا في صحة الصلاة.
وذهبت الظاهرية الي انها فرض عين وشرط في صحة الصلاة لمن سمع النداء، ومن لم يسمع النداء فعليه ان يبحث عن جماعة ولو واحدا يصلي معه، فان فرط، فلا صلاة له الا ان يكون معذورا.
والسبب في اختلافهم هو تعارض مفهوم الاثار التي سبق ذكرها انفا.
قلت: لعل القول بانها واجبة وليست شرطا في صحة الصلاة هو الاظهر في نظري للجمع بين النصوص، ولكن مع عدم العذر من مطر، وسيل، وظلمة، ونحو ذلك.
راجع: المحلي لابن حزم: / ، والمبسوط: / ، وبداءع الصناءع: / ، وتبيين الحقاءق: / ، وشرح الدر المختار: / ، وشرح فتح القدير: / ، وشرح الزرقاني علي مختصر خليل: / ، وبلغة السالك: / ، وشرح منح الجليل: / ، وكشف الحقاءق: / ، وبداية المجتهد: /   ، والمجموع للنووي: / ، والروضة: / ، والمغني: /   ، والمحرر في الفقه: / .
(¬) الاذان لغة: الاعلان، قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله} [التوبة: ].
وقوله: {فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء} [الانبياء: ]. =

:

= واصطلاحا: عبارة عن اعلام مخصوص في اوقات مخصوصة بالفاظ مخصوصة.
وقد وردت ادلة كثيرة في الامر به والحث عليه، وبيان فضله حتي ان الامام الشافعي يفضله علي الامامة.
وقد قال صلي الله عليه وسلم لمالك وصاحبه: "اذا انتما خرجتما في سفر، فاذنا، ثم اقيما وليءمكما اكبركما" رواه البخاري في صحيحه: / ، ولحديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر وكان يسمع الاذان، فان سمع اذانا امسك، والا اغار" رواه مسلم: / ، وقد اتفقوا علي مشروعيته للصلوات الخمس، ولكنهم اختلفوا في حكمه:
فذهب جمهور الاحناف الي انه سنة، وكذا الاقامة، ومنهم من قال بوجوبه.
وذهب مالك افي انه فرض علي مساجد الجماعة، وقيل: سنة موكدة، ولم يره علي المنفرد لا فرضا، ولا سنة.
وذهب الشافعية في المشهور الي ان الاذان والاقامة سنة، ولا يجبان بحال. وقال ابن المنذر منهم: هما فرض في حق الجماعة سفرا وحضرا.
وذهب الحنابلة افي انه سنة مءكدة، وليس بواجب، وبعضهم جعله من فروض الكفاية.
وذهب الظاهرية الي انهما واجبان غير ان داود يري انهما فرض في صلاة الجماعة، وليسا شرطا في صحتها، ويري ابن حزم انهما شرط في صحتها.
وقال عطاء ومجاهد والاوزاعي: هو فرض.
راجع: تحفة الفقهاء: / ، وشرح فتح القدير: /   ، والمدونة: /   ، وبداية المجتهد: /   ، والمجموع للنووي: / ، والمعني لابن قدامة: / ، والمحلي لابن حزم: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) لحديث انس بن مالك قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها ، فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ قال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله، واتقاكم له لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي، فليس مني" رواه البخاري، ومسلم، والنساءي، وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن النساءي: / .
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني ابو اسحاق، ركن الدين، جمع اشتات العلوم، متكلم، اصولي، شيخ خراسان في زمانه، قيل عنه انه بلغ رتبة الاجتهاد، وهو احد الثلاثة الذين قال فيهم الصاحب بن عباد: "ابن الباقلاني بحر يغرق، وابن فورك صل مطرق، والاسفراييني نار تحرق" لافحامهم الخصم في مناظرتهم، له مءلفات منها: الجامع في اصول الدين والرد علي الملحدين في خمس مجلدات، وتعليقة في اصول الفقه، وغيرها، وتوفي بنيسابور سنة ( ه) ونقل الي اسفرايين.
راجع: طبقات الفقهاء للعبادي: ص / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، والوافي: / ، والمختصر لابي الفداء: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وطبقات السبكي: / .

:

(¬) ذهب جماعة من الفقهاء الي ان المندوب مكلف به، منهم الاسفراييني المذكور سابقا، وبه قال الباقلاني كما نقل عنه ذلك امام الحرمين وحجة الاسلام الغزالي والمجد بن تيمية، نسبه في المسودة الي الحنابلة، واختاره منهم ابن النجار تبعا لابن عقيل والموفق وابن قاضي الجبل والطوفي، لان التكليف طلب ما فيه مشقة.
وذهب اكثر العلماء الي ان المندوب ليس تكليفا؛ لان التكليف الزام ما فيه مشقة فالتكليف عندهم يشمل الايجاب والتحريم فقط، وتكون تسمية الاحكام الثلاثة احكاما تكليفية من باب التغليب، اما عند القاضي والاستاذ وغيرهما فان التكليف يشمل الايجاب والتحريم والكراهة والندب ولا يشمل الاباحة، وتسميتها حكما تكليفيا من باب التغليب، مع ان الاستاذ قد نقل عنه ان المباح حكم تكليفي.
قلت: ويمكن الجمع بين القولين بان المندوب فيه تكليف غير انه ليس علي سبيل الالزام بل هو مطلوب منه، وهو مخير بعد ذلك بين ان يفعله علي ما فيه من كلفة ومشقة، فيحصل له الثواب او يتركه، فلا ياثم، فيدخل تحت قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ].
فامر بهذه الاشياء وفيها الاحسان وايتاء ذي القربي، وفيهما ما هو مندوب، وفعله له لطلب الثواب بامتثال الامر فيه مشقة وتكليف.
راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص /، والروضة ص / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد علي ابن الحاحب: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، ومختصر الطوفي: ص /، ومختصر ابن اللحام: ص / ، وسلاسل الذهب: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وهامش المحصول: / ق / .

:

(¬) ذهب الاحناف الي ان من شرع في اداء تطوع من صلاة وصيام، وغيرهما يلزمه الاتمام، فان خرج منهما لعذر لزمه القضاء، ولا اثم عليه، وان خرج بغير عذر لزمه القضاء، وعليه الاثم، وبه قالت المعتزلة.
واستدلوا بالاية السابقة وبحديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي ساله عن الاسلام: "خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع " وهذا الاستثناء متصل، فمقتضاه وحوب التطوع بمجرد الشروع فيه. راجع: صحيح مسلم: / ، واحتجوا بالقياس علي حج التطوع وعمرته، فانهما يلزمان بالشروع بالاجماع.
وقال مالك وابو ثور: يلزمه الاتمام، فان خرج بلا عذر لزمه القضاء، وان خرج بعذر فلا قضاء.
وذهب اخرون الي انه يستحب البقاء والاتمام، وان خرج منها بلا عذر ليس بحرام ولا يجب قضاءها، وهو قول عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، واستدلوا بحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم شء؟ فقلنا: لا قال: فاني صاءم، ثم اتانا يوما اخر، فقلنا: يا رسول الله، اهدي لنا حيس، فقال: ارنيه، فلقد اصبحت صاءما، فاكل " راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
واما النهي عن ابطال الاعمال في الاية، فيحمل علي التنزيه جمعا بين الادلة، او ان المراد منها لا تبطلوها بالردة او الرياء، وهو مذهب ابن عباس، ومقاتل، وابن جريج. وقالت المعتزلة: لا تبطلوها بالكباءر؛ بناء علي ان كبيرة واحدة عندهم تحبط ما تقدم من الحسنات ولو كانت مثل زبد البحر، لان الفاسق عندهم مخلد في النار =

:

= ومسلوب منه سمة الايمان، وهذا مذهب ابطله اهل الحق لان قاعدة اهل السنة مءسسة علي ان الكباءر لا تحبط حسنة مكتوبة، نعم يقولون: ان الحسنات يذهبن السيءات كما وعد به الكريم جل وعلا، فضلا منه ومنا.
راجع: كشف الاسرار: /   ، والمدونة: / ، والمجموع: / ، والمسودة: ص / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وراجع تفسير الاية: الكشاف: /  مع رد ابن المنير الاسكندراني علي اعتزاله، واحكام القران لابن العربي / ، وتفسير القرطبي: / ، وتفسر ابن كثير: / .
(¬) هذا من ادلة الجمهور، وهو حديث ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب، فشرب، ثم ناولها، فشربت، فقالت: يا رسول الله، اما اني كنت صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الصاءم المتطوع امير نفسه"، وفي رواية: "امير نفسه ان شاء صام، وان شاء افطر".
رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والدارمي، والحاكم، وغيرهم، والحديث في اسناده مقال كما قال الترمذي؛ لان فيه سماك بن حرب، وقد تكلم فيه. قال احمد: مضطرب الحديث، وضعفه سفيان، وقال النساءي: ليس يعتمد عليه اذا انفرد، كما ان في اسناده ايضا هارون بن ام هانء قال ابن القطان: لا يعرف.
وقال الحافظ ابن ححر: مجهول، وقال النووي: سنده جيد برواياته المتعددة. وقال في كشف الخفاء: انه صحيح.
راجع: مسند احمد / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن الدارمي: / ، والمستدرك: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وفيض القدير: / ، وكشف الخفاء: / ، والميزان للذهبي: /   ، والتقريب: / ، / .

:

(¬) في (ا) "قضاءه" والصواب المثبت من (ب) لانه مفعول به.

:

(¬) صاحب هذا القول هو الامام الزركشي، ثم علل كلامه بقوله: "لان اقامة شعاءر الحج من فروض الكفاية علي المكلفين، وهي وجهة نظر للامام رحمه الله، واحسن منه ما تقدم قبله" تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) هذا جزء من حديث طويل رواه عبد الله بن حبشي الخثعمي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة، قيل: فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القيام، قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل ... " الحديث. رواه احمد، وابو داود، والنساءي، والحاكم، وصححه، ورواه الطبراني من حديث ابي امامة، وحكم الالباني بضعفه حيث جعله في ضعيف الجامع الصغير. وقد روي مسلم قوله: "اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت".
وروي ابن حبان قوله: "اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيله".
راجع: مسند احمد: /   ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: /   ، وسنن النساءي: / ، وصحيح ابن حبان: / ، والمستدرك: / ، والجامع الصغير: / ، وضعيفه: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) في (ب): "والله اعلم حج تطوع غير سديد".

:

(¬) السبب لغة: عبارة عما يتوصل به الي المقصود، ومنه سمي الحبل سببا، والطريق سببا لامكان التوصل بهما الي المقصود.
واما في الاصطلاح، فقد وقع في تعريفه خلاف يرجع الي القول بتاثيره وعدم تاثيره، منها ما ذكره المصنف والشارح.
واختار البعض: انه ما يلزم من وحرده الوجود، ويلزم من عدمه العدم لذاته.
وقيل: هو الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم مبين لمفهومه، وعلي هذا فيكون المراد به العلة المذكورة في باب القياس، كما صرح به الجلال المحلي، فهما لفظان مترادفان.
راجع: تهذيب الصحاح: / ، ومختار الصحاح: ص / ، والمصباح المنير: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وشرح المنار وحواشيه: / ، والقواعد والفواءد الاصولية: ص / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / ، والتعريفات: ص / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) ذهب الجمهور الي ان السبب معرف للشء وعلامة عليه، وذلك ان الشارع جعل وجود السبب علامة علي وجود مسببه وهو الحكم، وجعل تخلفه وانتفاءه علامة علي تخلف ذلك الحكم، فالشارع ربط الحكم، اي وجوده بوجوب السبب، وعدمه بعدمه، وقالت المعتزلة: ان السبب مءثر في الاحكام بذاته بواسطة قوة اودعها الله فيه، وقال الغزالي، والجويني: ان الاسباب ترثر في الاحكام لا بذاتها، بل بجعل الله تعالي، وقال الامدي: السبب باعث علي الحكم، وقد ذكر الاسنوي ان الخلاف لفظي في هذه المسالة لاتفاق الكل علي ان المءثر هو الله وحده دون العلل والاسباب، وعلي ان العلل ليست باعثة، بمعني ان الفاعل يتاثر بها وينفعل، وعلي ان الله تعالي حكم بوجود ذلك الاثر بذلك الامر، وناظر هذا بذاك.
راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، نهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، ومختصر الطوفي: ص / ، والروضة ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتقريرات الشربيني: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) كقوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} [محمد: ] اي: علاماتها اللازمة لكون الساعة اتية لا محالة، وتد ذكر الشوكان ان الذي بمعني العلامة هو الشرط بالتحريك، وجمعه =

:

= اشراط، ومنه اشراط الساعة، اي علاماتها، واما الشرط بالسكون فجمعه شروط، وهو ناقله عن الجوهري، وقال في القاموس: "الشرط الزام الشء، والتزامه".
اما في الاصطلاح فقد عرف بتعاريف، منها ما ذكره الشارح، وبعضهم عرفه بانه: ما يلزم من عدمه العدم لذاته، ولا يلزم من وجوده وجود، ولا عدم لذاته، وكان خارجا عن الماهية، وهو اقسام: عقلي، وعادي، ولغوي، وهو المخصص، وشرعي، وهو المراد هنا.
راجع: الصحاح: / ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / ، والقاموس المحيط: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) المانع لغة اسم فاعل منعه. =

:

= واصطلاحا: كما ذكر الشارح، او هو ما لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم، ولكنه يلزم من وجوده عدم الحكم كالحيض بالنسبة للصلاة والصوم مثلا، فان عدم الحيض لا يلزم منه وجودهما ولا عدمهما؛ لان المراة الطاهرة قد تصلي وتصوم وقد لا تفعل ذلك بخلاف الحيض، فانه مانع من الصلاة والصوم.
راجع: المصباح المنير: / ، ونزهة الخاطر: / ، والمذكرة للشنقيطي: ص / .
(¬) والمانع هنا يكون وصفا يخل وجوده بحكمة السبب كدين مع ملك نصاب؛ لان حكمة وجوب الزكاة في النصاب الذي هو السبب كثرة تحمل المواساة منه شكرا علي نعمة ذلك، لكن لما كان المدين مطالبا بصرف الذي يملكه في الدين صار كالعدم.
راجع: الاحكام: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومناهج العقول: / ، والمحلي وعليه الشربيني: / .

:

(¬) راجع: منتهي الوصول والامل: ص/ .
(¬) سقط من (ب).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هو مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني العلامة الشافعي الحنفي، كان اصوليا، مفسرا، متكلما، محدثا، نحويا، اديبا، ولد بتفتازان من بلاد خراسان، ثم رحل =

:

= الي سرخس، واقام بها حتي ابعده تيمورلنك الي سمرقند، فجلس فيها للتدريس، واقبل عليه الطلاب والعلماء، واشتهرت تصانيفه في الافاق، وانتفع الناس بها، اخذ عن القطب والعضد، من مصنفاته: شرح الزنجاني، والتلويح في كشف حقاءق التنقيح في الاصول، وحاشية علي شرح العضد علي المختصر في الاصول، وحاشية علي الكشاف، وتهذيب المنطق والكلام، وشرح العقاءد النسفية، ومقاصد الطالبين في علم اصول الدين مع شرحها، وتلخيص المفتاح في المعاني والبيان، وتوفي بسمرقند سنة ( ه).
راجع: روضات الجنات: ص /، والدرر الكامنة: / ، وبغية الوعاة: / ، ومفتاح السعادة: / ، والبدر الطالع: / ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام: / .
(¬) راجع: المواقف: ص / ، والمقاصد مع شرحها: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بالهامش.

:

(¬) جاء في هامش (ا) قبل قوله: واعلم: "فاءدة".
(¬) جاء في هامش (ا): "هو ابن الحاجب".
راجع: منتهي الوصول والامل: ص / ، والابهاج: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "فلا يظن ان هذا البعض هو ذلك البعض ه".
(¬) لان الفعل اما ان يكون مسقطا للقضاء، كما هو عند الفقهاء، او موافقا لامر الشارع كما هو عند المتكلمين، فيكون صحيحا بحكم العقل، واما ان لا يسقط القضاء، او لا يوافق امر الشارع، فهو باطل وفاسد بحكم العقل.
راجع: المختصر وعليه العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / .

:

(¬) راجع: حاشية البناني، وتقريرات الشربيني علي شرح الجلال: / .
(¬) راجع معني الصحة في العبادات والمعاملات: المستصفي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، شرح تنقيح الفصول: ص / ، والموافقات: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) المستصفي: / .
(¬) الاجزاء لا تتصف به العقود، وتتصف به العبادات الواجبة باتفاق، واما المندوبات ففيها خلاف في هل تتصف به، او لا؟ ولهذا تكون الصحة اعم منه لاطلاقها علي العبادات والمعاملات معا.
ومنشا الخلاف في المندوبات قوله صلي الله عليه وسلم: "اربع لا تجزء في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي" رواه ابو داود في سننه: /   ، وغيره.
فالاضحية مندوبة عند الشافعية وقد استعمل الاجزاء فيها، وعلي هذا فالمندوب يوصف بالاجزاء لهذا الحديث.
واما عند الاحناف وغيرهم، فالاضحية واجبة، والواجب يوصف بالاجزاء باتفاق، واما المباح عند الاحناف فلا يوصف به.
وقد استعمل الاجزاء في الواجب المتفق عليه في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء الصلاة الا بفاتحة الكتاب".
راجع: الابهاج / ، والمغني لابن قدامة: / ، ومغني المحتاج: / ، وهامش المحصول: / ق / ، والمبسوط للسرخسي: /  وما بعدها.

:

(¬) يري الاحناف ان الفاسد والباطل بمعني واحد في العبادات، ولكنهم يفرقون بينهما في المعاملات، والحاصل ان ابا حنيفة رحمه الله لم يعتد بالباطل، واعتد بالفاسد، وعند النظر في هذه المسالة يتبين ان الخلاف من حيث التسمية لفظي، وبيانه ان ما نهي عنه لاصله كما يسمي باطلا، فهل يسفي فاسدا؟ وان ما في عنه لوصفه كما يسمي فاسدا، فهل يسمي باطلا؟ فالجمهور يسمون كلا من القسمين باسم الاخر، وعند ابي حنيفة لا يسمي، غير ان مخالفته للجمهور في اعتداده بالفاسد دون الباطل، هو خلاف فقهي لم ينشا عن التسمية، وانما نشا عن الدليل الذي قام عنده.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمحصول:  /ق/ / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/، والفروق للقرافي: / ، والمسودة ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والابهاج / ، وكشف الاسرار: / ، ونهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) لان القراءة ركن من اركان الصلاة بالاجماع لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ] ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا، فيجهر ويخافت، فجهرنا فيما جهر، وخافتنا فيما خافت، وسمعته يقول: "لا صلاة الا بقراءة" رواه احمد.
راجع: المسند: / ، ، وعند مسلم وغيره: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" صحيح مسلم: / ، وبالنص عليها قال الجمهور، وقال الاحناف بمطلق القراءة للحديث السابق والاية الي سبقت.
(¬) استقبال القبلة شرط في صحة الصلاة باجماع العلماء لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ، ، ].
(¬) لحديث ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع ... الحديث" ولحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابن ماجه: /   .
(¬) لقول عمر وابنه وابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر".
راجع: صحيح مسلم: /   .

:

(¬) قلت: ورغم ان الجمهور لم يفرقوا بين الباطل والفاسد كما سبق ذكره، الا انهم قد فرقوا بين الفاسد والباطل في مساءل منها في الحج، والنكاح، والوكالة، والخلع، والاجارة، وغيرها، كقولهم: واجبات الاحرام تجبر بالدم دون فروضه، ولكن هذا اصطلاح حادث ارتكبوه للتمييز بين المجبور وغيره كما تقدم عن الشارح.
راجع: الفروق: / ، والقواعد لابن اللحام: ص /، والتمهيد: ص / ، ونهاية السول: / ، والاشباه والنظاءر للسيوطي: ص / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة ص /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المولي المعظم عضد الملة والدين ه".
راجع: شرحه علي المختصر: / .
(¬) المراد به الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
مع ملاحظة: ان ورقة (/ ا، ب) من (ا) قد حصل للناسخ فيها لبس، فخلط حيث نقل فيها كلاما علي الواجب المضيق والموسع من نفس الكتاب وما قدم نقله الي هنا اسقطه هناك كما سياتي، ثم ظهر لي اتصال الكلام واستقامته في ورقة ( / ا).
فعلي ما سبق يكون الكلام في ورقة (/ ا، ب) مدخولا، وبحذفه لا يختل الكلام، بل يكون مستقيما وكاملا كما تري في المتن والشرح.
اما نسخة (ب) فقد وقع فيها خلط علي الناسخ ايضا، ولكنه كان اقل وايسر من سابقتها، حيث ان الخلط لا يتجاوز ثلاثة اسطر، نقل فيها الناسخ سهوا تعريف النظر عند الباقلاني والامدي، ثم فطن لذلك فالغاه.

:

(¬) لحديث ابما هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة"، ولقوله ايضا: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر". راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن الدارمي: / ، وفيض القدير: / ، وهذا يعني انه يكتفي في الصلاة بوقوع اول الواجب في الوقت مثل تكبيرة الاحرام عند الحنفية، والراجح عند الحنابلة، والركعة الاولي من الصلاة عند الجمهور فيكون ذلك اداء للحديث السابق.
راجع: فتح الباري: / ، وروضة الطالبين: / ، والفروع لابن مفلح: / ، وحاشية الجرجاني علي شرح العضد: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) مختصر المنتهي: / .

:

(¬) شرح العضد علي المختصر: / ، حيث قال: "الاداء ما فعل في وقته المقدر له شرعا، او لا، فخرج ما لم يقدر له وقت كالنوافل، او قدر لا شرعا كالزكاة يعين له الامام شهرا".
(¬) هو محمد بن عمر بن الحسين بن علي القرشي التيمي البكري، فخر الدين الرازي، ابو عبد الله المعروف بابن الخطيب الفقيه الشافعي، ولد سنة ( ه)، ونشا في بيت علم وتلقي العلم من والده وغيره، ورحل في ذلك للطلب حتي فاق اهل زمانه في المعقولات وعلم الكلام، وصنف التصانيف الكثيرة، منها: تفسير القران، والمعالم، والمحصل في علم الكلام، وشرح الوجيز، والبيان، والبرهان، والمحصول، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الكامل لابن الاثير: / ، وتاريخ الحكماء: ص / ، والجامع المختصر: / ، وتاريخ الاسلام : / ، وميزان الاعتدال: / ، وعيون الانباء: / ، ومختصر الدول: ص/ ، والذيل علي الروضتين: ص / ، ولسان الميزان / .
(¬) المحصول: / ق / .

:

(¬) راجع تعريف الاعادة: المستصفي: / ، والروضة: ص /، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) اخر الورقة ( ب من ب).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قال ابن الحاجب: "والقضاء ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا" فقال العضد في شرحه: "فخرج ما فعل في وقت الاداء، واعادة المءداة خارج وقتها، وما لم يسبق له وجوب كالنوافل" المختصر مع شرح العضد: /   .

:

(¬) مذهب الجمهور علي انه لم يمت عاصيا، وعليه، فلا يكون اثما؛ لانه اخر ما له تاخيره، وذهب اخرون الي انه يموت عاصيا، واختاره الجويني وابو الخطاب وغيرهما. راجع: البرهان: /   ، والمسودة: ص / ، والفروع لابن مفلح: / ، والقواعد لابن اللحام: ص /.

:

(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا): "لكن من علم مواقع استعمال الاعادة في كلام الفقهاء ظهر له ان الخلل المراد في تعريف الاعادة خلل يكون مرتكبه معذورا فيه كما يشير اليه كلام الشارح، وصرح به الامدي في الاحكام"، وانظر الاحكام للامدي: / .

:

(¬) قال الزركشي: "واعتبار المصنف الوقت في الاعادة يقتضي انها قسم من الاداء لا قسيمه، وهو ما صرح به الامدي خلافا لما وقع في عبارة المنهاج والتحصيل" تشنيف المسامع: ق (/ ا ب).
(¬) راجع: المصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) راجع تعريف الرخصة اصطلاحا: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، ونهاية السول: / ، والموافقات: / ، وكشف الاسرار: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والتلويح علي التوضيح: / ، والتقرير والتحبير: / ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية البناني: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الامام في المحصول ه"، وانظر المحصول: /ق// .

:

(¬) لانه ينطق عليه تعريف الرخصة الذي ذكره الشارح فيما سبق.
(¬) اختلف العلماء في المسافة التي تقصر فيها الصلاة الي اقوال متعددة: فذهب الاحناف الي انها تقصر اذا بلغ السفر ثلاث مراحل كما ذكر الشارح، وفي ذلك اشارة الي انه قام بهذا الشرح بعد ان صار حنفيا، وهذا المذهب مروي عن عبد الله بن مسعود، وسويد بن غفلة، والشعبي، والنخعي، والحسن بن صالح، والثوري.
وذهبت المالكية في رواية، والشافعية، والحنابلة، واسحاق، وابو ثور والزهري الي انه لا يجوز القصر في اقل من مرحلتين، وهو ثمانية واربعون ميلا، وهي رواية عن ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد، وفي رواية عن الامام: عدم التحديد، بل بمجرد خروجه عن القرية له القصر.
وقال الاوزاعي واخرون: يقصر في مسيرة يوم تام، قال ابن المنذر: وبه اقول، وهي رواية عن الشافعي، ومالك، واحمد.
وقال داود واصحابه: يقصر في طويل السفر وقصيره، عملا باطلاق النصوص دون التقييد بمسافة معينة.
راجع: شرح فتح القدير: /   ، والمدونة الكبري: / ، وبداية المجتهد: /   ، والمجموع للنووي: / ، والمعني لابن قدامة: / .

:

(¬) السلم لغة: التقديم والتسليم، وهو لغة اهل العراق، والسلف لغة الحجاز واصطلاحا: بيع موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا، وهو مشروع الا عند ابن المسيب، واتفقوا علي انه يشترط فيه ما يشترط في البيع.
راجع: سبل السلام: / ، والتعريفات: ص/ ، ونيل الاوطار: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، والابتهاج: ص / ، ونهاية السول: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "مثاله"، والاوضح ما ذكر من (ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الجواب للشيخ عز الدين الحلواءي رحمه الله ه".
قلت: وهو يوسف بن الحسن بن محمود، السراءي الاصل، ثم التبريزي، ويعرف بالحلواءي عز الدين، فقيه، اصولي، محدث، مفسر، تتلمذ علي القاضي عضد الدين وغيره، له مءلفات منها: شرح المنهاج للبيضاوي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الضوء اللامع: / ، وشذرات الذهب: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) هو حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، ابو خالد القرشي، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، وغزا حنينا والطاءف، وكان من اشراف قريش وعقلاءها ونبلاءها، وكانت خديجة عمته، والزبير بن العوام عمه رضي الله عنهم جميعا، حدث عنه ابناه هشام الصحابي وحزام، وعبد الله بن الحارث بن نوفل وسعيد بن المسيب وعروة وموسي بن طلحة وغيرهم، وكان علامة بالانساب، فقيه النفس كبير الشان، يبلغ عدد مسنده اربعين حديثا، له في الصحيحين اربعة احاديث متفق عليها، عاش ماءة وعشرين سنة، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات خليفة بن خياط: ص / ، واسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وتهذيب ابن عساكر: / ، والجمع بين الصحيحين: / ، وتهذيب التهذيب: / ، والعقد الثمين: / .
(¬) لفظ الحديث عن حكيم بن حزام قال: يا رسول الله، ياتيني الرجل، فيريد مني البيع ليس عندي، افابتاعه له من السوق؟ فقال: "لا تبع ما ليس عندك".
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) لان السلم عقد اخر، فهو بيع دين، وذلك بيع عين، فافترقا.
(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم حبر الامة، وترجمان القران، واحد الستة المكثرين من الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. دعا له النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" وتوفي بالطاءف سنة ( ه).
راجع: الاصابة: / ، وانساب الاشراف: / ، ونسب قريش: ص/ ، وجمهرة انساب العرب: ص/ ، والمعرفة والتاريخ: / ، والحلة السيراء: / ، المطالب العالية: / ، وخلاصة تهذيب الكمال: ص / .
(¬) في (ا، ب): "اية المزابنة" والصواب المثبت، وقد روي ابن جرير بسنده عن ابن عباس قال: "اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي ان الله قد احله واذن فيه"، ويتلو هذه الاية: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [البقرة: ]، فابن عباس يري ان اية الدين نزلت في السلم اذا كان بكيل معلوم الي اجل معلوم، وهو ترجمان القران.
راجع: جامع البيان: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) يري العبادي ان اعتراض الشارح علي مثال المصنف للرخصة بالسلم غير مسلم؛ لان كلام ابن عباس في الرخصة بالمعني اللغوي لا الاصطلاحي، اذ هو كان قبل وجود الاصطلاح الاصولي، ولان قول ابن عباس اباح السلم صادق باباحته بعد حرمته، او علي خلاف الدليل، اما البيع الذي اتفق العلماء علي ان السلم نوع منه ليس هو العزيمة، بل الاعم، وانما العزيمة هي البيع الذي يباين السلم ولا يتناوله، ثم نقل الاجماع علي تسمية السلم رخصة عن القرافي والاسنوي، وهما هما.
راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "وهو العلامة التفتازاني قدس الله روحه ه".
وراجع رايه في التلويح علي التوضيح: / .
(¬) راجع تعريف الدليل: المصباح المنير: / ، والحدود للباجي: ص / ، واللمع: ص / ، وشرح العضد علي المختصر: /   ، والتعريفات: ص / ، وشرح الورقات للمحلي: ص/.

:

(¬) الكواذب: هي المقدمات الفاسدة لعدم مطابقتها للواقع او عدم مناسبتها للمطلوب مثل ان يكون المطلوب: العالم حادث، فيوضع مكان الدليل: الانسان متعجب، وكل متعجب ضاحك، او الانسان متغير، وكل متغير حادث.
راجع: شرح المقاصد: /   ، والايات البينات: / ، والمواقف: ص / .
(¬) راجع تعريفات النظر: اللمع: ص / ، والمحصول للرازي: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح المقاصد: / .

:

(¬) هو الامام الرازي حيث قال: "واما الدليل، فهو الذي يمكن ان يتوصل بصحيح النظر الي العلم" المحصول: / ق// .
(¬) تقدم الكلام علي هذه المسالة ص/.
(¬) الفيلسوف باليونانية: هو محب الحكمة قولية كانت او فعلية، فالقولية: هي كل ما يقوله العاقل بالحد او ما يجري مجراه، مثل: الرسم، والفعلية: هي كل ما يفعله الحكيم لغاية كمالية، والفلاسفة: هم القاءلون بقدم العالم وحشر الارواح دون الاجسام.
راجع: الملل والنحل: / .
(¬) ومعناه: ان الله اجري عادته بخلق العلم عقب النظر المخلوق له ايضا، كخلق الاحراق عند مماسة النار، مع جواز تخلف حصول العلم عن النظر، كجواز تخلف الاحراق عن المماسة المذكورة.
راجع: حاشية البناني علي شرح الجلال: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من () واثبت بهامشها.
(¬) راجع الرد عليهم وابطال مذهبهم: المحصول للرازي: ص / .
(¬) النظر الصحيح له ثلاثة شروط: الاول: ان يكون الناظر كامل الالة، الثاني: ان يكون نظره في دليل لا في شبهة، الثالث: ان يستوفي الدليل ويرتبه، فيقدم ما يجب تقديمه، ويءخر ما يجب تاخيره.
راجع: اللمع: ص /، والكاشف عن المحصول: /ق/ / .
(¬) يعني: ان النظر عند الحكماء علة مءثرة بالذات في حصول العلم عقبه.

:

(¬) في (ب): "انه تعالي مختار وتقدس" والاولي تركيبا ما ذكر من (ا).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هذا هو المذهب الرابع في المسالة، وسبق ذكر المذاهب الاخري، وصاحب هذا القول هو الامام الرازي حيث قال: "مسالة: حصول العلم عقيب النظر الصحيح بالعادة عند الاشعري، وبالتوليد عند المعتزلة، والاصح الوجوب لا علي سبيل التولد، اما الوجوب، فلان كل من علم ان العالم متغير، وكل متغير ممكن، فمع حضور هذين العلمين في الذهن يستحيل ان لا يعلم ان العالم ممكن، والعلم بهذا الامتناع ضروري" المحصل ص/. =

:

= ومما سبق يتبين ان الامام الرازي وافق الاشعري في كونه من فعل الله تعالي ووافق المعتزلي في انه واجب الوقوع بعد النظر، وخالف الاشعري في قوله ليس بممتنع ان لا يخلقه، وخالف المعتزلي في انه من فعل الناظر، واستدل علي الوجوب بالمثال الذي ذكره، وقد ذكر البناني المذاهب الاربعة ثم قال: "ومذهب الامام الرازي هو المختار عند الجمهور".
راجع: حاشية البناني علي شرح الجلال: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) وشرح المقاصد: /   ، والمواقف: ص / .
(¬) المراد به هنا الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: /   .
(¬) اورد العلامة العبادي اعتراض شارحنا علي الجلال المحلي ثم رد علي الشارح بان العلم لا يتخلف عن النظر المءدي اليه اصلا لان النظر قطعي التادية والقطعي لا يعارضه شء، فلا يتخلف عن العلم الا خرقا للعادة، اما الظن فانه يتخلف عن النظر المءدي اليه لانه ظني التادية، فيمكن معارضته بقطعي او ظني، وعليه فكلام الامام المحلي سليم، ولا غبار عليه.
انظر: الايات البينات: /   ، فقد اسهب واطنب في مناقشة الكوراني والرد عليه.

:

(¬) هو علي بن علي، ابو الحسن سيف الدين الامدي الاصولي، المتكلم احد اذكياء العالم ولد بامد وقرا بها، وحفظ كتابا في مذهب الامام احمد، ثم قدم بغداد، فقرا فيها القراءات، وسمع الحديث علي ابي الفتح بن شاتيل، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وتفنن في علم النظر، واحكم الاصلين والفلسفة وساءر العقليات ثم دخل مصر، وتفرغ للتدريس والاقراء، وتخرج به جماعة، ثم قدم حلب فاقام بها، وقد اخذ عنه العلم اصولا، وكلاما، وخلافا العديد من العلماء، له مءلفات منها: الاحكام في اصول الفقه، والابكار في اصول الدين، وغاية المرام في علم الكلام، وغاية الامل في علم الجدل، ودقاءق الحقاءق في الفلسفة وغيرها، وتوفي بحلب سنة ( ه).
راجع: مراة الجنان: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: /   ، والبداية والنهاية: / ، ولسان الميزان: / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / ، ومفتاح السعادة: / ، وكشف الظنون: / .
(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) واختاره امام الحرمين، والكيا وغيرهما.
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).

:

(¬) كقولهم: الانسان حيوان ناطق، فهذا الحد صحيح؛ لانه جمع ومنع، فلو جمع ولم يمنع كقولهم: الانسان حيوان، او منع ولم يجمع كقولهم: الانسان رجل لم يكن صحيحا لعدم الاطراد في المثال الاول، وعدم الانعكاس في المثال الثاني، ومن شرط الحد ان يكون مطردا، اي: مانعا ومنعكسا، اي: جامعا كما ذكر الشارح رحمه الله.
(¬) هو الامام ابن الحاجب حيث قال بعد تعريف الحد، والرسم: "وشرط الجميع الاطراد، والانعكاس، اي: اذا وجد وجد، واذا انتفي انتفي".
راجع: منتهي الوصول والامل: ص / ، وانظر: تشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) تقدم ص /   .
(¬) تقدم ص/  .
(¬) وهو مذهب المتاخرين من المتكلمين، لكن بشرط حدوث المخاطب، وهو المحكي عن الاشعري لان الامر امر لنفسه، والصفات النفسية لا تتجدد، ومن ثم قال الاشعري: ان المعدوم مامور بالامر الازلي علي تقدير الوجود.
والمذهب الثاني في تفسير الخطاب هو للمتقدمين، وانما يسمي بذلك فيما لا يزال عند وجود المخاطب، ولا تتغير بذلك صفته في نفسه، فعلي هذا كل خطاب كلام، ولا ينعكس؛ لان كلامه في الازل ليس بخطاب.
راجع: الابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله المولي المحقق عضد الملة والدين ه" وانظر شرحه علي مختصر ابن الحاجب: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المحلي" وراجع شرحه علي جمع الجوامع : / .
(¬) قلت: لم ينفرد الجلال المحلي بهذا، بل قاله غيره، وهو اختيار المصنف، وقد رد العبادي علي الشارح: بانه لا مانع من تنزيل المعدوم منزلة الموجود وخطابه، فقد وجد الخطاب بالفعل بعد هذا التنزيل، فيكون خطابا حقيقة، والمجاز انما هو في التنزيل، وكون الخطاب حقيقة لا يستدعي وجود المخاطب حقيقة، اي: وجوده بالفعل، بل يكفي تقدير وجوده.
وذكر العطار ان كلامه مبني علي ان الاستعارة من قبيل المجاز العقلي، وان اللفظ مستعمل في حقيقته، فبعد جعل المشبه هو المشبه به يكون اللفظ مستعملا فيما وضع له.
قلت: وهذا خلاف الحق وتجوز حقيقة؟ اذ كيف تكون التسمية المبنية علي تاويل، لانه حينءذ يكون خطابا بتاويل ان من يخاطب كمن خوطب، والاولي انه ان فسر الخطاب بالكلام الذي علم انه يفهم سمي خطابا بالفعل، وان فسر بما افهم بالفعل فلا، لذا قال الشارح: انه بحث لفظي مبني علي تفسير الخطاب، وهذا هو الذي مال اليه العضد، وقرره شيخ الاسلام الشربيني، والكمال ابن او شريف واختاره العطار.
راجع: شرح العضد: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ب) والايات البينات: / ، وتقريرات شيخ الاسلام الشربيني: / ، علي المحلي، وحاشية العطار عليه ايضا: / .

:

(¬) ذكر الامدي تعريف القاضي للنظر في كتابه الاحكام: / ، واما قوله: فسر النظر بالفكر ... الخ، فلعله ذكره في كتابه ابكار الافكار بدليل انه قال بعد التعريف الذي نقله عن القاضي: "غير انه يمكن ان يعبر عنه بعبارة اخري لا يتجه عليها من الاشكالات ما قد يتجه علي عبارة القاضي علي ما بيناه في ابكار الافكار".
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله العلامة التفتازاني ه"، وانظر حاشية التفتازاني علي شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وعليه العطار.
(¬) صاحب القول هو العلامة التفتازاني، راجع حاشيته علي شرح العضد: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الجواب الاول للعلامة التفتازاني ه"، وراجع حاشيته علي شرح العضد: / .

:

(¬) تقدم ص/  .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) سقط من () واثبت بهامشها.
(¬) اذ الادراك يعني: تمثيل حقيقة الشء وحده من غير حكم عليه بنفي او اثبات، وهذا هو معني التصور، اما اذا حكم بالنفي او الاثبات فيكون تصديقا، كما ذكر الشارح.

:

(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) وقد رد العبادي علي الشارح اعتراضه علي المحلي بانه لا يسلم عدم موافقة كلام المحلي لكلام المنطقيين، بل هو ناقل عن غيره، وثقة في نقله، ولا يشترط ان يوافقهم جميعا، بل يكفي موافقته للبعض، بل لو سلمنا عدم موافقته لهم فلا يضر ذلك.
قلت: ما ذكره الامام المحلي من التفرقة نقلت عن الامام الرازي وغيره اعتبارا منهم ان اول مراتب وصول النفس الي المعني شعور، فاذا حصل وقوف النفس علي تمام ذلك المعني، فتصور، لكن هذا لا يوافق اصطلاح المناطقة، كما ذكر العلامة الكوراني في اعتراضه؛ لان الادراك عندهم يشمل ما بالكنه وما بالوجه، فلو حمل الوصول الي تمام المعني علي الاول خرج الثاني، فلو ان الجلال المحلي جعل قيد التمام لبيان كمال المناسبة بين المعني اللغوي والمعني العرفي، والكمال للايضاح لا للاحتراز لوافق اصطلاح الجمهور، وعلي ما سبق يظهر ان اعتراض الشارح علي الجلال له وجه.
راجع: الفروق اللغوية ص/، وحاشية التفتازاني علي العضد: / ، والتعريفات: ص/، والايات البينات: /   ، وحاشية العطار مع شرح المحلي: / ، وتقريرات شيخ الاسلام الشربيني: / .
(¬) لان التصور قد يكون مجردا عن الحكم بنفي او اثبات، وقد يكون مشتملا علي الحكم؛ لان الحكم علي الشء فرع عن تصوره، فكل تصديق تصور، وليس كل تصور تصديقا.
راجع: حاشية التفتازاني علي العضد: / ، والايات البينات: / .

:

(¬) يعني سببا يقتضيه بان يخلقه الله تعالي عنده للعبد لا بمعني التاثير او التولد، كما هو مذهب الفلاسفة والمعتزلة.
(¬) الموجب بالحس: كالحكم الحاصل بالمشاهدات، وهو اقسام منه ما يدرك بالحواس الظاهرة، والثاني: ما يدرك بالحواس الباطنة، ومنها الوهميات، والثالث: ما تدركه نفوسنا، والاخيران يسميان: وجدانيات، واما الموجب بالضرورة، فان كان حكمه بواسطة النظر يسمي: الحكم نظريا، وان كان بمجرد تصور الطرفين سميت القضايا المحكوم فيها اوليات: كالواحد نصف الاثنين، وقد يكون الحكم بواسطة لا تغيب عن الذهن، وهي القضايا التي قياساتها معها كقولنا: الاربعة زوج، واما الموجب بالعادة، فهو ما يوجد داءما او غالبا عند وجود شء اخر: كالاسهال من شرب السقمونيا، وهي لا تستقل بالحكم، بل لا بد فيها من انضمام الحس اليها، فان كان السمع، فهي المتواترات لان العادة تحيل تواطء المخبرين علي الكذب، ويندرج تحت العادة المجربات والحدسيات.
راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: /   ، وحاشية العطار علي شرح الجلال: / ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) مذهب الجمهور ان الوتر سنة مءكدة، وليست واجبة، ولا فرضا، واختاره من الحنفية ابو يوسف ومحمد بن الحسن.
وذهب ابو حنيفة الي ان الوتر واجب، وروي عنه القول بالفرضية، قال ابن المنذر: "لا اعلم احدا وافق ابا حنيفة في هذا". =

:

= وقد استدل كل فريق بادلة علي ما ذهب اليه ليس محل ذكرها هنا، غير ان ما استدل به الامام الاكبر من الادلة قد ضعفت من خلال سندها، وبقيت ادلة الجمهور صريحة وصحيحة.
راجع: سنن ابي داود: /   ، وسنن الدارقطني: / ، ونصب الراية: / ، وبلوغ المرام: ص/، وتلخيص الحبير: / ، وطريق الرشد: ص   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، / ، وفتح الباري: / . وانظر الاقوال فيها في كتب الفقه: الام: / ، والمدونة الكبري: / ، وبداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والمجموع للنووي: / ، وشرح فتح القدير: / ، وكتاب الفقه علي المذاهب الاربعة: /   .
(¬) ففي قولك مثلا: زيد قاءم اشتمل علي تصورات اربعة هي: تصور الموضوع، وهو زيد، وتصور المحمول، وهو قاءم، وتصور النسبة بينهما، وهو تعلق المحمول بالموضوع، وتصور وقوعها، فالتصور الرابع يسمي: تصديقا، والثلاثة قبله شروط له، وهذا مذهب الحكماء، ومذهب الامام الرازي ان التصديق هو التصورات الاربعة، فعلي ما تقدم يكون التصديق بسيطا علي مذهب الحكماء، ومركبا عند الامام، والحكم نفس التصديق عند الحكماء، وجزء منه علي مذهب الامام.
راجع: المحصل للرازي: ص /، وحاشية الشريف علي العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) وشرح السلم للاخضري: ص/، وايضاح المبهم: ص/، والمنطق المفيد: ص/ .

:

(¬) عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن حيويه، ابو المعالي الجويني الشافعي، الملقب بضياء الدين، المعروف بامام الحرمين، ولد سنة ( ه)، نشا في بيت علم وفضل، ثم خرج الي الحجاز، وجاور بمكة وبالمدينة اربع سنين يدرس ويفتي، فلذلك قيل له: امام الحرمين، تتلمذ عليه الجم الغفير كالغزالي وغيره، له مءلفات نافعة منها: نهاية المطلب، والشامل في اصول الدين، والبرهان، والتلخيص في اصول الفقه، وتفسير القران، ومدارك العقول، والارشاد، وغياث الامم في الامامة، وغيرها، وتوفي بالمحفة من قري نيسابور سنة ( ه).
راجع: اللباب: / ، والمنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وتاريخ دول الاسلام: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وتبيين كذب المفتري: ص/، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص / .
(¬) ما بين المعكوفتين من (ب).
(¬) الذي نقل كلام الجويني والغزالي، هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: /   .
(¬) قلت: وقد صح النقل عنهما، قال امام الحرمين: "والشك والظن يترددان بين معتقدين، وهو اي العلم بخلافهما في ذلك، فلا يبقي الا النظر في عقد يتعلق بالمعتقد علي ما هو به"، وقال الغزالي: "فوجه تميز العلم عن الاعتقاد هو ان الاعتقاد معناه: السبق الي احد معتقدي الشاك، مع الوقوف عليه الا ان الجزم منتف عنه" البرهان: / ، والمستصفي: /   .

:

(¬) الاعتقاد يطلق عند المنطقيين وغيرهم علي مطلق الادراك، ومن الممكن حمله في عبارة الامام والغزالي علي ذلك؛ لانه لا يصح جعل الشك قسيما للاعتقاد لما فيه من جعل القسم قسيما.
راجع: حاشية الجرجاني علي العضد: /   ، والايات البينات: /   ، وتقريرات الشربيني: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الشريف الجرجاني حيث ذكر في هذا الكتاب".
وانظر: حاشيته علي المختصر مع العضد: / .
(¬) منهم الامام الغزالي، فقد ذكر التعريفات وناقشها وردها، ثم اختار ما ارتضاه شيخه واستاذه الجويني.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) الخاصة: هو الذي يخص ماهية الشء، ولا يشترك مع غيرها كالضاحك بالنسبة للانسان.
راجع: معيار العلم: ص/، وبحر العلوم: ص/، وايضاح المبهم: ص/.
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / .
(¬) وتارة فسره بانه حالة نفسية يجدها الحي من نفسه ابدا من غير لبس ولا اشتباه، ونص علي تعذر تعريفه بالحد والرسم.
راجع: المحصل: ص/ ، ومعالم اصول الدين: ص/، والمباحث الشرقية: / ، والمحصول: / ق// ، والكاشف عن المحصول: / ق / / .
(¬) قلت: لا يسلم للشارح رحمه الله ما قاله من الالتباس علي الجلال المحلي اذ هو المراد عنده ببعض الناس لان المحلي قال بعد الكلام الذي ذكره الشارح عنه: "لانه حده يعني الامام اولا بناء علي قول غيره من الجمهور: انه نظري مع =

:

= سلامة حده عما ورد علي حدودهم الكثيرة، ثم قال: انه ضروري اختيارا، دل علي ذلك قوله في المحصل: اختلفوا في حد العلم، وعندي ان تصوره بديهي، اي: ضروري، نعم قد يحد الضروري لافادة العبارة عنه" يعني لافادة الحد "العبارة" مصدر مضاف لمفعوله، وفاعله محذوف كما تري، ومعني هذا ان الشخص قد يعرف حقيقة الشء ولا يحسن التعبير عنها، فيءتي بالحد ليستفيد بذلك التعبير المذكور، فليس الحد المذكور حقيقيا لان الحقيقة معلومة بدونه، فلا يكون منافيا للبداهة.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   ، والايات البينات: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .

:

(¬) من بداية المعكوف الذي تقدم الي هنا سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "ما ذكر من الجلاء والخفاء اولي مما ذكره المصنف؛ لانه مبني علي ان علم الانسان واحد كعلم الله، وهو مذهب مردود ه".
(¬) سياتي الكلام علي مسالة الايمان في اخر الكتاب / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] وقوله تعالي: {كلا لو تعلمون علم اليقين () لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين} [التكاثر:   ].
(¬) مراتب اليقين ثلاث: علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين، وقد وردت كلها في القران الكريم كما سبق، ولقوله تعالي: {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: ].
فعلم اليقين: ما علمه الانسان بالسماع والخبر والقياس والنظر.
وعين اليقين: ما شاهده وعاينه بالبصر.
وحق اليقين: ما باشره ووجده وذاقه وعرفه بالاعتبار.
راجع: مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام: /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو البيضاوي ه"، وراجع تفسيره: / ، وتفسير الرازي: /   .
(¬) وهو كذلك لانه اختار مذهب الجويني، والغزالي في ذلك.
راجع : تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "يحمل علي التجلي التام، وهو الانكشاف الكامل، وهو العلم اليقيني ه".

:

(¬) هذا هو المذهب الثالث في هذه المسالة، وقد اختلفوا في تعريفه، اعني: الذين قالوا: انه كسبي، فعرفه القاضي والباجي بانه معرفة المعلوم علي ما هو به، وحده الشريف: بانه الاعتقاد الجازم المطابق للواقع، وقد اختار الشارح تعريف الامدي، وكلها اورد عليها اعتراضات.
راجع: الانصاف للباقلاني: ص / ، والمعتمد: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والاحكام للامدي: /   . والمسودة: ص / ، والمواقف: ص / ، وشرح المقاصد: /  وما بعدها، والتعريفات: ص / ، والمحلي وعليه العطار: / ، والتقرير والتحبير: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمنطق المفيد: ص / .
(¬) القاءل هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
وقد وافق الكمال بن ابي شريف الشارح في تعريفه للجهل المركب الانف الذكر.
راجع: الدرر اللوامع في تحرير جمع الجوامع ورقة ( /ا).
(¬) يري العبادي ان اعتراض الشارح علي المحلي لا يسلم؛ لان المحلي نقل نص من سبقه، كالتفتازاني والزركشي، وغيرهما.
قلت: يمكن ان يكون الخلاف في هذه المسالة لفظيا بحمل اعتراض الشارح علي مسمي الجهل المركب بمجموع هذين الجهلين، كما فد يفهم ذلك من عبارة المحلي وغيره ممن سبقه؛ لانه لا يعقل التركيب في الاعتقاديات، ويحمل كلام المحلي وغيره علي ما ذكره الشارح نفسه من ان عدم العلم جهل صحبه جهل اخر وهو عدم علمه بانه جاهل، وهذا ما صرح به الامام الزركشي.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( /ب)، والايات البينات: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / ، وتقريرات الشربيني علي المحلي مع حاشيه البناني: / .
(¬) في (ا، ب): "بانتفاء العلم بانتفاء العلم بالشء" مكررة لكن في (ب) اضرب عن الثانية وجعل عليها خطا اشارة الي الغاءها.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المحلي".
وانظر شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) يري العبادي في رده اعتراض الكوراني علي المحلي ان العقل، وان لم يساعد قول المحلي لم يساعد عليه، بل ليس للعقل دخل في الاصطلاحات، ولان الجهل من اوصاف الذم، فيختص بما من شانه ان يقصد لان غيره لما تعذر او تعسر الاطلاع عليه كان ذلك مظنة العذر في عدم ادراكه، فلا يذم به وبالتالي لا يسمي جهلا، ولان الشارح ثقة في نقله مشهور بالتثبت والاحتياط في النقل لا سيما الاصطلاحيات، وهو ناقل في هذا عن غيره، وليس هناك دليل عقلي او نقلي يبطل ما قاله، بل مجرد دعوي.
قلت: الذي يظهر لي والله اعلم ان اعتراض الشارح علي الجلال له وجه؛ لان ما تحت الارض يدخل تحت تعريف مطلق الجهل، وما قاله العلامة العبادي من ان الجهل من اوصاف الذم ليس علي اطلاقه، بل فيه تفصيل، لذا قال الامام الزركشي: "واما البسيط يعني الجهل، فهو عدم العلم فيما من شانه ان يكون عالما سمي بسيطا لانه لا تركيب فيه، وانما هو جزء واحد كعدم علمنا بما تحت الارض، وما يكون في البحار، وغيره".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) اخر الورقة ( /ب من ا).

:

(¬) في (ا، ب): "الشء".
(¬) في (ا، ب): "المذكورة" والمثبت هو المصحح في هامش (ا).

:

(¬) تقدم ص/  .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي، ابو القاسم راس طاءفة من المعتزلة تسمي الكعبية، له اراء خاصة انفرد بها في علم الكلام والاصول، له مءلفات في علم الكلام، توفي سنة ( ه) وقيل: ( ه).
راجع: التبصير في الدين: ص/، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص / ، والبداية والنهاية: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .

:

(¬) بناء علي قاعدة: ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الشيخ عز الدين الحلواءي عليه الرحمة ه".

:

(¬) تقدم تخريجه ص/.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) تقدم ص /  .
(¬) راجع: المحصول: / ق / /   .
(¬) هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "ولو كان من قبيل الواجب المخير لم يكن احد الشهرين اداء، والاخر قضاء".
(¬) كون الصوم عزيمة، والافطار رخصة لا ينافي تخييره بين الشهرين ، وان الواجب عليه احدهما، بل الصوم الذي هو عزيمة هو احد الشهرين عند الامام.
راجع: المحصول: / ق // ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وحاشية العطار: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) تقدمت هذه المسالة مع بيان الخلاف فيها ومراجعها ص/ ، .
(¬) هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: وقد صح النقل عنهما كما تقدم ص / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) هذا الاسلوب الشديد يستعمله الشارح غالبا مع زميله في الطلب والدراسة جلال الدين المحلي رحمهما الله تعالي.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: قد سبق المحلي الي القول بان المباح جنس للواجب بعض القدماء من الاصوليين، ولهذا اطال العبادي في ابطال اعتراض الشارح علي المحلي، وعند النظر في هذه المسالة =

:

= ينتهي الخلاف الي ان لا خلاف؛ لان الذين قالوا: ان المباح جنس للواجب يعنون به ما جاز الاقدام عليه، وهو بهذا المعني يتناول الواجب، والمندوب، والمكروه، والمباح بالتفسير الخاص، ولا يخرج عنه الا المحظور، والذين قالوا: ان المباح ليس جنسا للواجب يعنون به المعني الخاص الذي هو احد الاحكام الخمسة، وهو الماذون في فعله وتركه شرعا، وقد ذكر الخلاف الامدي وابن عبد الشكور، وخرجا منه في نهاية المطاف الي ان الخلاف لفظي.
راجع: المستصفي: / ، والكاشف عن المحصول: / ، ، والاحكام للامدي: / ، والعضد: / ، والمحلي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وتقريرات الشربيني مع حاشية البناني علي المحلي: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) سقط من (ا، ب) واثبت بهامش (ا).
(¬) راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) تقدم بيان هذه المسالة وتحريرها ص/.
(¬) ذكر هذا الجلال المحلي في صدد استدلاله للكعبي، وقد رد العبادي علي الشارح اعتراضه علي المحلي، في كتابه الايات البينات: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) يعني بهم اهل السنة كافة لان هذا مذهبهم جميعا.

:

(¬) هذا عند اهل الحق خلافا للمعتزلة، وقد تقدمت هذه المسالة ص   .
(¬) بمعني انه لا يدل علي الندب او الاباحة، وانما يرجع الي ما كان عليه من البراءة الاصلية، او الاباحة، او التحريم؛ لان اللفظ موضوع لافادة الوجوب دون الجواز، وانما الجواز تبع للوجوب اذ لا يجوز ان يكون واجبا لا يجوز فعله، فاذا نسخ الوجوب وسقط سقط التابع له، وهذا نظير قولهم: اذا بطل الخصوص بقي العموم، وبهذا قال جمهور الاحناف وبعض الحنابلة واختاره ابن برهان.
راجع: المستصفي: / ، والمسودة: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المستصفي: /   .
(¬) هو الاذن في الفعل؛ لانه قدر مشترك بين الايجاب، والندب، والاباحة، وكل واحد منها انما يوجد بفصله، وفصل الايجاب المنع الجازم من الترك، فاذا ارتفع خلفه فصل اخر يقوم به الجنس، والا ارتفع الجنس، والفرض خلافه.
راجع: حاشية البناني علي شرح الجلال المحلي: / .

:

(¬) واختار هذا كثير من المحققين، وذهب اخرون الي انه يبقي الندب وقيل: الاباحة كما ذكر الشارح.
راجع: العدة لابي يعلي: / ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، والمحصول: / ق / / ، والمسودة: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، ونهاية السول: / ، والمدخل الي مذهب الامام احمد: ص/، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قال في فواتح الرحموت: "نسخ الوجوب علي انحاء الاول: نسخه بنص دال علي الاباحة والجواز كنسخ صوم عاشوراء، الثاني: نسخه بالنهي عنه كنسخ التوجه الي بيت المقدس، فانه منهي عنه، الثالث: نسخه من غير ابانة جواز وتحريم، ففي الاول الجواز بالنص الناسخ ثابت البتة، وفي الثاني لا جواز اصلا بالاجماع، بقي الكلام في الثالث، وفيه خلاف، فعندنا لا يبقي وعند الشافعية يبقي" فواتح الرحموت: / ، وهو تحرير لمحل النزاع في المسالة كما ذكره الشارح سابقا.
(¬) المراد بالتعيين هنا بالنوع لا بالشخص، فان الاطعام والكسوة وتحرير الرقبة المذكورات في كفارة اليمين قد عينت بنوعها لا بشخصها كما قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [الماءدة: ].

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) كما في كفارة اليمين التي سبق ذكرها قبل قليل في الاية الكريمة.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هكذا العبارة في (ا) ولم افهمها.
وفي (ب): "والقطع بان الخلق في وجوبه شرع".

:

(¬) وهو مذهب الجمهور، ولا يتعين عندهم الا بفعل المكلف، وقد حكي عن القاضي الباقلاني ان هذا المذهب اجمع عليه السلف واءمة الفقه، خلافا للمعتزلة كما سبق في الشرح.
راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / ، والتمهيد: ص / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/   ، والتمهيد: ص / ، وتيسر التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قال القرافي: "المعني بالنهي علي الجميع، اي: كل واحد منهما منهي عنه، ومعني النهي عن الجمع ان متعلق النهي هو الجمع بينهما، وكل واحد منهما ليس منهيا عنه كالاختين، فان كل واحدة منهما في نفسها ليست محرمة، بل المحرم هو الجمع فقط" شرح تنقيح الفصول: ص/.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) الواجب الكفاءي: هو الذي يتعلق بحميع المكلفين عند الجمهور، فالقادر عليه يقوم به بنفسه، وغير القادر يحث غيره علي القيام به؛ لان الخطاب موجه لكل مكلف، ولان التاثيم يتعلق بالكل عند الترك لكنه يسقط بفعل البعض لحصول المقصود. قال الامام الشافعي: "حق علي الناس غسل الميت والصلاة عليه ودفنه، لا يسع عامتهم تركه، واذا قام من فيه كفاية اجزا عنهم ان شاء الله تعالي".
وقال الامام احمد: "الغزو واجب علي الناس كلهم، فاذا غزا بعضهم اجزا عنهم".
راجع: الام: / ، والمسودة: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / .

:

(¬) {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ].
(¬) وتمام كلامه: "وذلك اذا كان الغرض من ذلك الشء حاصلا بفعل البعض: كالجهاد الذي الغرض منه حراسة المسلمين واذلال العدو، فمتي حصل ذلك بالبعض لم يلزم الباقين" المحصول: / ق//   .
(¬) كلام الامام قبل هذا: "واعلم ان التكليف فيه موقوف علي حصول الظن الغالب فان غلب علي ظن جماعة ان غيرها يقوم بذلك سقط عنها، وان غلب علي ظنهم ان غيرهم لا يقوم به وحب عليهم، وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرهم لا يقوم به وجب علي كل طاءفة القيام به، وان غلب ... " الي اخر ما ذكره الشارح، المحصول: / ق / /   .
(¬) قلت: اختلفوا في مختار الامام في هذه المسالة بناء علي تفسير مقتضي كلامه الذي سبق ذكره، فقد جزم البيضاوي ان اختيار الامام الوجوب علي البعض وهو الذي =

:

= اكده المصنف واختاره، وهذا ما ايده عن الامام محقق المحصول، اما الزركشي فمرة ذكر بان كلام الامام في المحصول مضطرب، واخري ذكر بان مقتضي كلام الامام في المحصول: الوجوب علي البعض، وذكر الشربيني عبارة الامام في المحصول، ثم ذكر بان كلام الامام صريح في ان المخاطب البعض خلافا لمن قال: ان عبارة المحصول تفيد الوجوب علي الجميع.
والذي يظهر لي والله اعلم ان كلام الامام محتمل لكلا القولين ولكنه الي قول الجمهور اقرب؛ ولذا نقلت عبارته كاملة ليتبين بها ما اختاره، اللهم الا ان يكون له راي اخر في كتبه الاخري غير المحصول.
راجع: المحصول: / ق / /   ، والابهاج: / ، ونهاية السول: مع سلم الوصول: /   ، وتقريرات الشربيني علي المحلي: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / ، ومختصر ابن الحاجب مع العضد: / ، ونهاية السول مع سلم الوصول: / ، ، ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) واختار هذا المصنف، وتبعه المحلي وغيره، واختار الثاني؛ اعني تفضيل فرض الكفاية علي العين الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين ورجحه النووي وغيره.
قلت: والتفصيل الذي اختاره الشارح رحمه الله هو الي الظهور اقرب.
راجع: المجموع للنووي: / ، والقواعد لابن اللحام : ص/  ، والتمهيد: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) مكاس: صيغة مبالغة من اسم الفاعل، والمكس: الجباية وهو مصدر من باب ضرب، ويجمع علي مكوس مثل فلس وفلوس، وقد غلب استعمال المكس فيما ياخذه اعوان السلطان ظلما عند البيع والشراء، وهو ما يعرف بالعشار.
قال الشاعر:
"وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم"
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .

:

(¬) الذين قالوا: ان فرض الكفاية يجب علي البعض اختلفوا في هذا البعض الذي وجب عليه الفرض هل هو مبهم، او معين؟ الي اخر ما ذكره الشارح.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب).
(¬) راجع: المحلي: /    مع حاشية البناني.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المحلي".
(¬) قال المحلي في تعريفها: "مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله كابتداء السلام، وتشميت العاطس، والتسمية للاكل" المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) لم يسلم العبادي للشارح اعتراضه المذكور فقد رد عليه وبين سلامة ما ذكره المحلي.
راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) مذهب الجمهور ان فرض الكفاية كفرض العين في وجوب الاتمام علي الاصح بجامع الفرضية، والذين لم يروا وجوب الاتمام قالوا: لان القصد من فرض الكفاية حصوله في الجملة، فلا يتعين حصوله ممن شرع فيه، وهناك مذهب ثالث، وهو ان الاتمام مجب ويتعين في الجهاد اذا شرع فيه لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم} [الانفال: ] فيجب الاستمرار في صف القتال لما في الانصراف عنه من كسر قلوب الجند، وهذا اختيار الامام الغزالي ومن تبعه كالمحلي.
راجع: القواعد لابن اللحام: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).

:

(¬) من هنا الي ص /  سقط من (ا) بما يقارب ورقة كاملة منها، والمثبت من (ب) وعند نهاية سنشير اليه ان شاء الله تعالي.
وهذا السقط هو الذي قدمه خطا عند الكلام علي الاداء والقضاء كما سبق ذكره في ص / ، وبنقله من هناك الي هنا يتم الكلام وينتهي السقط المذكور.
(¬) كما لو اوجب الشارع صلاة اربع ركعات في طرفة عين ونحوه، فهذا لا يمكن لانه يكون من التكليف بالمحال.
(¬) راجع: اللمع: ص / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، وتخريج الفروع: ص / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، والمدخل الي مذهب الامام احمد: ص / .

:

(¬) وهذا هو الذي ذكره الامام السرخسي عن العراقيين من الحنفية، اما العلامة الانصاري صاحب فواتح الرحموت، فيري ان هذه النسبة الي الحنفية غلط، ولا تصح عنهم.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) هو عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، ولد سنة ( ه) وانتهت اليه رءاسة الحنفية، وقد عد من المجتهدين، كان اماما، قانعا، متعففا، عابدا، كبير القدر، اخذ عنه اءمة من العلماء كابي بكر الجصاص، وابي علي الشاشي، وابي حامد الطبري، والتنوخي، وغيرهم، ومن مءلفاته: المختصر في الفقه، وشرح الجامع الصغير، وشرح الجامع الكبير، وتوفي سنة ( ه).
راجع: مراة الجنان: / ، والفواءد البهية: ص / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) مذهب الكرخي: ان الفعل اذا قدم علي اخر الوقت بان وقع قبله في الوقت، وقع واجبا بشرط بقاءه مكلفا الي اخر الوقت، فان لم يبق كذلك كان مات، او جن وقع ما قدمه نفلا، وعلي هذا فشرط الوجوب عنده ان يبقي من ادركه الوقت بصفة التكليف الي اخره المتبين به الوجوب.
راجع: تيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الحوامع: / .

:

(¬) وهذا محكي عن بعض العراقيين من الاحناف وبعض الشافعية.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، نهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) وبهذا القول قال المحققون من الاحناف، وهو قول الجمهور السابق.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، ، والتوضيح علي التنقيح: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) هو الحسين بن محمد بن احمد المروذي، ابو علي الفقيه الشافعي، المعروف في الفقه الشافعي عند الاطلاق  بالقاضي، كان اماما كبيرا، وعالما جليلا، وهو صاحب وجه في المذهب، ويطلق عليه حبر الامة، وحبر المذهب، وقد صنف في الاصول والفروع والخلاف، وله: التعليق الكبير، وتوفي بمروروذ سنة ( ه).
راجع: طبقات العبادي: ص / ، وطبقات ابن السبكي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) الامر الذي اريد به التراخي، ثم مات المامور به بعد تمكنه منه وقبل الفعل، فهل يعصي بذلك؟
الجمهور قالوا: لم يمت عاصيا؛ لانه فعل ما له فعله، واعتبار سلامة العاقبة ممنوع؛ لانه غيب.
وذهب اخرون: الي انه يموت عاصيا، وحكي عن الجويني وابي الخطاب.
راجع: المستصفي: / ، الروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب مع العضد: / ، والمسودة: ص / ، وروضة الطالبين: / ، والفروع لابن مفلح: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) تقدم ص / .
(¬) هذه المسالة فرع من قاعدة: هل الامر المطلق يقتضي التكرار، فيقتضي الفور اتفاقا، او لا يقتضي التكرار، فهل يقتضي الفور او لا؟
فمثلا قضاء الصلوات المفروضة قيل: يجب علي الفور لاطلاق الامر به، وهذا هو المنصوص عن الامام احمد، لكن بشرط عدم الضرر في بدنه، او معيشة يحتاجها، وقيل: لا يجب علي الفور.
راجع: القواعد لابن اللحام: ص / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) وذلك كالحج مثلا، فان الشخص مخاطب به في جميع عمره من البلوغ الي اخره.
راجع: حاشية العطار علي المحلي: / .

:

(¬) سواء كان سببا شرعيا، او عقليا، او عاديا، او شرطا شرعيا، او عقليا، او عاديا. ويعبر الفقهاء عن هذه المسالة: "ما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب".
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والروضة: ص / ، والمسودة: ص / ، والعضد علي المختصر / ، والتمهيد: ص / ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومنتهي الوصول والامل: ص /   ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، وميزان الاصول: ص / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، واختاره ايضا.

:

(¬) مقدمة الواجب قسمان: مقدمة الوجوب، وهي التي يتعلق بها التكليف بالواجب، او يتوقف شغل الذمة عليها كالاستطاعة لوحوب الحج، وحولان الحول لوجوب الزكاة، فهذه المقدمة ليست واجبة علي المكلف باتفاق.
القسم الثاني: مقدمة الوجود، وهي التي يتوقف عليها وجود الواجب بشكل شرعي صحيح لتبرا منه الذمة كالوضوء بالنسبة للصلاة، فلا توجد الصلاة الصحيحة الا بوجود الوضوء، ولا تبرا ذمة المكلف بالصلاة الا به، وهذا هو الذي وفع فيه الخلاف كما ذكر الشارح.
راجع: اللمع: ص / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي / ، والمسودة: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتقريرات الشربيني علي المحلي: / .

:

(¬) في (ب): "فزكي"، والمثبت هو الصحيح؛ لانه جواب الشرط مجزوم به.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وجاء في هامشها: "بلغ مقابلة علي خط مولفه ادام الله تاييده".
(¬) جاء في (ب) بداية الورقة ( / ا) علي هامشها: "الثالث" اشارة الي ابتداء الجزء الثالث بتجزءة الناسخ علي نحو ما سبق قبله.

:

(¬) اتفق العلماء علي انه لا بد من عدد في صلاة الجمعة الا ما نقل عن البعض شذوذا من انها تنعقد بواحد منفردا، وهو القاساني.
ثم اختلفوا في قدر العدد فيها الي اقوال كثيرة منها ما ذكره الشارح وهو مذهب الشافعية والمشهور من مذهب الحنابلة وغيرهم. وذهب ابو حنيفة ومن تبعه الي انها تنعقد باربعة احدهم الامام، وحكاه ابن المنذر عن الاوزاعي، وابي ثور، واختاره.
وذهب الاوزاعي في رواية اخري عنه وابو يوسف الي انعقادها بثلاثة احدهم الامام.
وقال الحسن بن صالح وداود: تنعقد باثنين احدهما الامام، وهو قول مكحول.
وقال مالك: لا يشترط عدد معين، بل يشترط جماعة تسكن بهم قرية، ويقع بينهم البيع والشراء، ولا تحصل بثلاثة واربعة، ونحوهم.
راجع: شرح فتح القدير: / ، والمدونة الكبري: / ، والمجموع للنووي: /   ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) يعني مع غسل الوجه، فلا يجب بوجوب مشروطه: اذ لا وجود لمشروطه عقلا، او عادة بدونه، فلا يقصده الشارع بالطلب بخلاف الشرعي، فانه لولا اعتبار الشرع له لوجد مشروطه بدونه.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع، وحاشية البناني عليه: / .

:

(¬) الي هنا ينتهي السقط من (ا) الذي سبقت الاشارة اليه في ص / .
(¬) في (ب): "فلان".
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بالهامش: "شرعا"، وهو غلط والصواب المذكور من (ا).
(¬) اذا كان ما لا يتم الواجب الا به جزءا من الواجب المطلق: كالسجود في الصلاة فهذا لا خلاف فيه لان الامر بالماهية المركبة امر بكل جزء من اجزاءها.
واما اذا كان ما لا يتم الواجب الا به خارجا عنه، وهذا ستة انواع، وقد سبق ذكرها مفرقة، وهي التي وقع فيها الخلاف الذي ذكره الشارح، وملخصها مجموعة:
ا السبب الشرعي: كصيغة العتق في الواجب من كفارة ونحوها.
ب السبب العقلي: كالصعود الي موضع عال، فيما اذا وجب القاء الشء منه.
ج السبب العادي: كوجود النار، فيما اذا وجب احراق شء ما.
ه الشرط الشرعي: كالطهارة للصلاة ونحوها.
و الشرط العقلي: كترك اضداد المامور به.
ز الشرط العادي: كغسل الزاءد علي حد الوجه في غسل الوجه ليتحقق غسل جميعه.

:

(¬) يعني اذا اختلطت منكوحة باجنبية، وجب الكف عن المنكوحة كما سياتي ذكر الخلاف في الشرح.
(¬) كان يوقع الانسان الطلاق علي امراة من نساءه بعينها، ثم يذهب عليه عينها، وقد اختلفوا في ذلك علي النحو التالي: ذهب ابو حنيفة وبعض اصحاب الشافعي الي انه لا يمنع من وطءهن، فان وطا واحدة انصرف الطلاق الي غيرها.
وذهب الشافعي وجمهور اصحابه الي انه يحرم عليه الكل تغليبا للحرمة علي الحل.
وذهب مالك الي انهن يطلقن كلهن. وروي عن احمد انه يحال بينه وبينهن حتي يقرع بينهن، فايتهن خرجت عليها القرعة كانت هي المحرمة، لكن الحنابلة لهم فيها اقوال مختلفة.
راجع: الام: / ، وشرح الدرديري: / ، والافصاح: ص / ، والمغني: / ، والمحصول: / ق / / ، والابهاج: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) راجع: المحصول:  / ق / / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) ذهب ابو حنيفة الي انه ان كان الاكثر هو الطاهر تحري، والا فلا.
وقال الشافعي: يتحري علي الاطلاق اذا كان الاشتباه بين طاهر ومتنجس، اما اذا كان الاشتباه بين طاهر ونجس العين كالبول، فلا يتحري علي الصحيح.
وقال احمد في الاصح عنه: يتيمم، ولا يتحري.
واما اصحاب مالك، فقد اختلفوا في ذلك الي اقوال متباينة.
راجع: مختصر الطحاوي: ص/ ، والاشراف: / ، والمحصول:  / ق/ / ، ومغني المحتاج: /   ، والمغني لابن قدامة: /   ، والمقنع: / ، والافصاح: ص / .
(¬) ان قصد معينة طلقت، والا فاحداهما، ويلزمه البيان في الحالة الاولي ، والتعيين في الثانية عند الشافعية. =

:

= وعند الاحناف: اذا لم ينو واحدة منهما بعينها، فقد وقع الطلاق علي احداهما بعينها، ويءخذ ان يوقعه علي احداهما بعينها، فتكون هي المطلقة، وتبقي الاخري زوجة له علي حالها.
وعند الحنابلة يقرع بينهما، وهو نص احمد.
وقال مالك: طلقتا معا.
راجع: مختصر الطحاوي: ص /   ، وشرح الدرديري: / ، والابهاج: / ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) تعتبر هذه المسالة متفرعة عن مسالة الامر والنهي في شء واحد، وتحريرا لمحل النزاع فيها اقول: اتفق العلماء علي ان الامر والنهي، او الايجاب والتحريم لا يجتمعان في امر واحد بالذات، وكذا ان كان لهما جهتان متلازمتين، فلا يجتمعان، اما ان كانت الجهتان غير متلازمتين فلا مانع من اجتماع الامر والنهي، او الايجاب والتحريم في الشء الواحد لكنهم اختلفوا في تلازم الجهتين، وعدم تلازمهما كما سياتي في الشرح بعد.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص /   ،
والمحلي مع تقريرات الشربيني وعليه البناني: / ، ، وفواتح الرحموت: /   .

:

(¬) وهذا هو قول الجمهور من الشافعية وغالب الحنابلة والجرجاني من الحنفية؛ لان مطلق الامر بالصلاة مثلا لا يتناول الصلاة المشتملة علي السدل، ورفع البصر الي السماء، والالتفات، ونحو ذلك من المكروهات، ولان المكروه مطلوب الترك، والمامور مطلوب الفعل، فيتنافيان.
راجع: المستصفي: / ، والمسودة: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمختصر: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) قلت: نقل عن الاحناف قولان: فمذهب الجرجاني منهم انه لا يتناوله كما تقدم.
وذهب الرازي منهم الي انه يتناوله، وهذا هو الذي نقله ابن السمعاني، وهو خبير بمذهب الاحناف، وحكي هذا القول عن بعض الحنابلة.
راجع: المسودة: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) قلت: في هذا نظر؛ لان الصلاة في الاوقات المكروهة عند الحنفية صحيحة، ولكنها ناقصة، وليست كما قال العلامة الكوراني رحمه الله من انها فاسدة عندهم قال البزدوي: "ومنها الصلاة وقت طلوع الشمس ودلوكها مشروعة باصلها اذ لا قبح في اركانها وشروطها، والوقت صحيح باصله فاسد بوصفه، وهو انه منسوب الي الشيطان كما جاءت به السنة الا ان الصلاة لا توجد بالوقت لانه ظرفها لا معيارها، وهو سببها، فصارت الصلاة ناقصة لا فاسدة" وهذا ما ايده علاء الدين البخاري، وقاله السرخسي من قبل، وقد ذكر العلامة الكاساني ان صلاة النفل والتطوع مكروهة في الاوقات المكروهة، وفي هذا اشارة الي ان الامر يتناول المكروه عندهم.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: /   ، والتوضيح علي التنقيح: / ، وبداءع الصناءع: / ، والمحلي مع البناني وتقريرات الشربيني: / .
(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد، ابو عبد الله الشيباني، صاحب ابي حنيفة، ومدون فقهه وناشر مذهبه، اخذ الحديث عن مالك بن مغول غير الامام، وتفقه علي ابي يوسف، والتقي مع الشافعي وناظره، واثني عليه الشافعي في الفصاحة والذكاء والعلم، وله مءلفات منها: الجامع الكبير، والجامع الصغير، والاصل، والسير الصغير، والسير الكبير، والزيادات، والاثار، والنوادر، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، والفهرست: ص / ، والجواهر المضيءة: / ، وتاج التراجم: ص / ، والتاج المكلل: ص / ، والمعارف: ص / ، والفواءد البهية: ص/، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، واخبار ابي حنيفة واصحابه: ص / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) يعني بهما الامام ابا حنيفة وابا يوسف رحمهما الله تعالي، وابو يوسف هو الامام يعقوب بن ابراهيم بن حبيب قاضي القضاة صاحب ابي حنيفة، الفقيه المجتهد، تولي القضاء لثلاثة من الخلفاء: هم المهدي، والهادي، والرشيد، وكان الاخير يكرمه، ويجله، وهو اول من دعي بقاضي القضاة، واول من غير لباس العلماء، واول من وضع الكتب علي مذهب ابي حنيفة وساعد علي نشره في الاقطار، وله مءلفات منها: الامالي، والنوادر، وكتاب الخراج، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، والمعارف: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، والبداية والنهاية: / ، وتاج التراجم: ص / ، والفواءد البهية: ص / .
(¬) في هامش (ا): "الي الحرام" والمثبت من صلب (ا، ب) هو الاولي.
(¬) قسم الاحناف المكروه الي قسمين:
القسم الاول: المكروه التحريمي، وهو الذي طلب الشارع تركه طلبا جازما بدليل ظني مثل: لبس الحرير، والذهب علي الرجال، ومثل البيع علي البيع، والخطبة علي الخطبة، وحكمه انه الي الحرام اقرب، بل هو قسم من الحرام عند الامام، وابي يوسف، فياخذ احكام الحرام تقريبا من تحريم الفعل، وطلب الترك، واستحقاق العقاب علي الفعل، ولكن لا يكفر جاحده.
القسم الثاني: هو الذي ذكره الشارح عن الامام وابي يوسف، وهو الذي طلب الشارع تركه طلبا غير جازم، وهذا الي الحل اقرب، ولا يعاقب علي فعله كمثل: اكل ذي ريح كريهة، او تقذير الثياب والبدن بطاهر.
راجع: ميزان الاصول: ص / ، ، والتعريفات: ص / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونظرية الحكم ومصادر التشريع: ص / .

:

(¬) ذهب مالك، والشافعي، واحمد في المشهور عنه الي ان الطهارة شرط في صحة الطواف، ولا يجزء طواف بغير طهارة عندهم لا عمدا، ولا سهوا.
وقال ابو حنيفة: ليس بشء من ذلك شرطا، واختلف اصحابه، فقال بعضهم: هو واجب، وقال اخرون: هو سنة لان الطواف ركن للحج، فلم تشترط له الطهارة كالوقوف بعرفة، ولكن تستحب له الاعادة، والاصح عند ابن الهمام الحنفي الوجوب.
وقال ابو ثور: اذا طاف علي غير وضوء اجزاه طوافه ان كان لا يعلم وعليه دم، ولا يجزءه ان كان يعلم، وهي رواية عن احمد، وفي رواية عنه ان الطهارة ليست شرطا، ومتي طاف للزيارة غير متطهر اعاد ما كان بمكة، فان خرج الي بلده جبره بدم.
راجع: شرح فتح القدير: /   ، وبداية المجتهد: /   ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) قلت: بل تتناوله عند الاحناف، وهذا يءكد ما سبق من ان الامر يتناول المكروه عند فريق من الاحناف. قال العلامة ابن الهمام: "ولنا قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} من غير قيد الطهارة، فلم تكن فرضا" شرح فتح القدير: / .
(¬) لانه بالنسبة للصلاة قد ورد الدليل علي ان الطهارة شرط فيها لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بطهور" فهذا نفي للصلاة التي لا تشتمل علي الطهارة. راجع: مجمع الزواءد: / .

:

(¬) منها: حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس".
ولحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
وحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس"، وكذا حديث ابن عمر وغيره في الباب.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) ذهب الشافعية والحنابلة، الي ان الصلاة التي لا سبب لها يعتد بها في الاوقات المكروهة غير صحيحة للاحاديث السابقة، ولان الوقت ملازم لها. وقالت الحنفية والمالكية: هي صحيحة لان النهي علي الوقت، وليس علي ذات الصلاة.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والفروق للقرافي: / ، وكشف الاسرار: / ، وبداءع الصناءع: / ، وحاشية ابن عابدين: / ، والمحلي ومعه البناني وتقريرات الشربيني: /   .
(¬) لان النهي وارد علي امر اخر، وليس علي اصل الصلاة اذ النهي ينصب علي الوقت، وليس علي ذات الصلاة.

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) راجع: التعريفات: ص / .
(¬) يحرم السجود للشمس، ويجب السجود لله تعالي.
(¬) ومثلها الصلاة في الثوب المغصوب، او الوضوء بماء مغصوب، ونحو ذلك.

:

(¬) راجع: مقالات الاسلاميين: ص /   ، والمستصفي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، والفروق: / ، والمسودة: ص /   ، وشرح العضد: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) الخلاف في الثواب وعدمه لاصحاب الشافعي في ذلك قولان: فالعراقيون منهم يقولون: الصلاة صحيحة يسقط بها الفرض، ولا ثواب فيها.
والخراسانيون منهم، وهم الذين قالوا بصحة الصلاة يقولون: ينبغي ان يحصل الثواب، فيكون مثابا علي فعله عاصيا بمقامه، واختاره الجلال المحلي.
راجع: المجموع للنووي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) يعني الصلاة لا تصح، ولكن تسقط عن المكلف وتبرا بها ذمته، ولا يطالب بها يوم القيامة؛ لان السلف لم يامروا بقضاءها الظلمة الذين اغتصبوا مع علمهم بذلك، وذكر الصفي الهندي ان القاضي انما يقول بذلك لو ثبت الاجماع علي سقوط القضاء، فاما اذا لم يثبت ذلك فلا يقول بسقوط القضاء بها، ولا عندها.
راجع: المحصول: / ق / / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) هو الامام وشيخ الاسلام، الناصر للدين والمناضل عن السنة، والصابر في المحنة، احمد بن حنبل بن هلال، امام المحدثين، واحد الهداة الاعلام، والاربعة الذين تدور عليهم الفتاوي والاحكام في بيان الحلال والحرام، ولد ابو عبد الله سنة ( ه)، وكان اية في الحفظ، والورع، والزهد، والتقوي، قيل: كان يحفظ الف الف حديث، وتوفي رحمه الله (سنة  ه). =

:

= راجع: الفهرست: ص/ ، وحلية الاولياء: / ، وتاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، وطبقات الفقهاء للعبادي: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: ص / ، وطبقات الحنابلة: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، وغاية النهاية: / ، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي.
(¬) وهو قول غالب اصحاب الامام احمد، والظاهرية، والزيدية، وابو علي، وابو هاشم، وابي شمر الحنفي، وهو محكي عن اصبغ المالكي، وهي رواية عن مالك وهو وجه لاصحاب الشافعي كالجويني، ووافقهم القاضي الا في سقوط الفرض كما تقدم عنه وعن الامام الرازي.
راجع: المعتمد: / ، والمغني لعبد الجبار: / ، والمسودة: ص / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) فقد نقل القول بصحتها وعدم صحتها عن الشافعية. والاحكام للامدي: / .
(¬) هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان الجباءي نسبة الي جبي بضم الجيم، وتشديد الباء شيخ المعتزلة، وابو شيخها ابي هاشم، له ضلالات منها: انه سمي الله مطيعا لعبده اذا فعل مراد العبد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وزعم ان اسماء الله جارية علي القياس، واجاز اشتقاق اسم له من كل فعل فعله الي غير ذلك من تراهاته، له تفسير مطول اودع فيه اراءه الباطلة، وتوفي (سنة  ه).
راجع: العبر: / ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ص / ، وشذرات الذهب: / ، وروضات الجنات: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
وقد نقل الاجماع الغزالي، والرازي، والقرافي، والامدي، وغيرهم. =

:

= راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام: / ، والفروق: / .
قلت: قد يقال: دعوي الاجماع ان ارادوا به عدم القضاء عند القاءلين بصحتها فنعم، وهذا غير ملزم للمخالف.
وان ارادوا بالاجماع عند الجميع فغير مسلم؛ لان الذين قالوا: ان الصلاة لا تصح يلزمونه بالاعادة، ولهذا قال امام الحرمين: "قد كان في السلف متعمقون في التقوي يامرون بقضاءها، بل قال: فان صح نهي مقصود عن الصلاة في الدار المغصوبة، فلا تصح كما لا تصح صلاة المحدث لما صح فيه عن الصلاة مع الحدث" فانت تري مما تقدم ان امام الحرمين لم يسلم بالاجماع المذكور، وهو ما اكده ابن السمعاني وغيره.
راجع: البرهان: / ، ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) اذ كيف يكون الشء مسقطا للواجب، وفي نفس الوقت غير صحيح؟ فالمسقط لا بد ان يكون صحيحا، والا لم يعتد به.

:

(¬) يري الامام ابن قدامة ان من زعم ان في هذه المسالة اجماعا، فقد غلط ويعتبر ذلك جهل بحقيقة الاجماع، فان حقيقته الاتفاق من علماء اهل العصر. وعدم النقل عنهم ليس باتفاق، ولو نقل عنهم انهم سكتوا، فيحتاج الي انه اشتهر فيما بينهم كلهم القول بنفي وجوب القضاء، فلم ينكروه، فيكون حينءذ فيه اختلاف هل هو اجماع، او لا؟ .
راجع: روضة الناظر: ص / .

:

(¬) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، نسبة الي قرية من قري البصرة من رءوس المعتزلة، تتلمذ علي والده وتلقي عنه علم الاعتزال حتي فاقه، له اراء خاصة في علم الكلام منها قوله باستحقاق الذم من غير ذنب، وان التوبة لا تصح من قبيح، مع الاصرار علي قبيح اخر يعلمه، او يعتقده قبيحا، وان كان في نفسه حسنا، كما زعم ان بامكان الزنج والترك والهنود فضلا عن العرب الفصحاء الاتيان بمثل القران، وقد الف في الفلسفة، وعلم الكلام، والاعتزال كالجامع الكبير، والجامع الصغير، والابواب الكبير، والابواب الصغير وغيرها، وتوفي (سنة  ه).
راجع: فرق وطبقات المعتزلة: ص / ، والفرق بين الفرق: ص/ ، والمنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وطبقات المفسرين: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) يري ابو هاشم انه يحرم عليه الخروج؛ لانه تخطي في حق الغير، وهو منهي عنه.
(¬) ولان النهي عن المكث في دار الغير، وعن الخروج منها تكليف بالمستحيل، ولا خلاص من هذا الا بايجاب الخروج منها.

:

(¬) يري امام الحرمين انه مرتكب للمعصية مع انقطاع تكليف النهي، ويعتبر هذا وسطا بين مذهب الجمهور ومذهب ابي هاشم.
وقد ضعفه الغزالي، واستبعده ابن الحاجب، وجعله الشارح من باب التكليف بالمحال، بينما نجد المصنف وصفه بالدقة، وقوي جانبه الزركشي والمحلي بالرد علي استبعاد ابن الحاجب، ويري الكمال ابن ابي شريف انه ليس من التكليف بالمحال كما قال الشارح، وانما يكون من التكليف بالمحال ان لو تعلق الامر والنهي معا بالخروج وتعلق النهي هنا منتف لانقطاع تكليف النهي، كما ذكر العبادي ان المعصية المرادة في كلام الامام حكمية لا حقيقة، بمعني انه استصحب حكم السابقة تغليظا عليه لاضراره الان بالمالك اضرارا ناشءا عن تعديه السابق.
راجع: البرهان: /   ، والمنخول: ص/، والمختصر مع شرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ب)، والايات البينات: /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "يريد ان الواحد هنا واحد بالشخص مع اتحاد الجهة، فاذا تعلق به الامر لا يمكن تعلق النهي به، فبطل قول ابي هاشم ه".
(¬) نقله بتصرف، راجع البرهان: /   .
(¬) يعني ما سبق ان ذكره من انه من باب التكليف بالمحال. =

:

= قلت: وقد وجدت نصا للامام الشافعي في هذه المسالة في كتاب الحج في باب لبس المحرم وطيبه جاهلا، قوله: "وهكذا ما وجب عليه الخروج منه خرج منه كما يستطيع، ولو دخل دار رحل بغير اذن لم يكن جاءزا له، وكان عليه الخروج منها، ولم ازعم انه يحرج بالخروج منها، وان كان يمشي فيما لم يءذن له فيه لان مشيه للخروج من الذنب لا للزيادة فيه" الام: /   ، وهذا هو عين مذهب الجمهور في المسالة التي سبق ذكرها.
(¬) الساقط سواء كان باختياره او بغير اختياره كما ذكره المحلي، اما غيره من الشراح للكتاب فقد قيدوه بالاختيار، وهو ما صورها به الجويني لانه قد تقدم الكلام علي الاكراه والمكره، ولكن كلام الجلال له وجهة سليمة لان الخلاف هنا ليس في الاكراه وعدمه، وانما في استقراره في مكانه الذي وقع فيه، او يتحول عنه كما ذكر الشارح.
راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق ( / ا).

:

(¬) قال امام الحرمين: "وهذه مسالة لم اتحصل من قول الفقهاء فيها علي ثبت، والوجه المقطوع بها سقوط التكليف عن صاحب الواقعة، مع استمرار حكم سخط الله تعالي وغضبه عليه، اما سقوط التكليف، فلانه يستحيل تكليفه ما لا يطيقه، ووجه استمرار حكم العصيان عليه تسببه الي ما لا مخلص له منه" البرهان: /   .
(¬) الامام الغزالي في ظاهر كلامه في المنخول والمستصفي عبارات مختلفة، فمثلا في المنخول قال بعد ذكر المسالة: "المختار ان لا حكم لله تعالي فيه، فلا يءمر بمكث، ولا انتقال ... " ثم ابطل هذا الاختيار في اخر الكتاب نفسه، وقرر انه لا يجوز في الشرع خلو واقعة عن حكم الله تعالي، واستشكل قول شيخه امام الحرمين: "حكم الله ان لا حكم فيه، فهذا ايضا حكم، وهو نفي الحكم" ثم قال: "هذا ما قاله الامام رحمه الله فيه، ولم افهمه بعد، وقد كررته عليه مرارا". ثم ذكر بان جعل نفي الحكم حكما تناقض.
ومما سبق يظهر التردد في كلامه، فتارة يتوقف كما هو في المستصفي، وتارة يختار، وتارة يبطل هذا الاختيار، وقد رجح المصنف والشارح انه متوقف، واما العبادي فيري ان نقل الغزالي لاختيار الامام دليل علي انه المختار عنده، قلت: وما اختاره المصنف والشارح هو الارجح والمعتمد لان المستصفي الفه بعد المنخول، ثم ان ما ورد في كتابه المنخول من الاختيار فهو محمول علي انه نقله علي لسان شيخه، فان المنخول: في الحقيقة تلخيص للبرهان، او انه كان اختاره تبعا لشيخه بداية، ثم رجع عنه اخيرا، وهذا ما صرح به في الكتاب نفسه كما تقدم.
راجع: المستصفي: / ، ، والمنخول: ص /   ،   ، ، والمحلي علي جمع الجوامع والبناني عليه: /   ، والايات البينات: / .

:

(¬) راجع: الروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اذ قد كلف الله الثقلين اجمعين بالايمان، مع قوله: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ].
وراجع: الابهاج : / .

:

(¬) واختاره الرازي وغيره، وذكر المصنف انه الحق، وعليه جماهير اءمة الشافعية، كما اختاره الطوفي من الحنابلة، وهو لازم اصل الاشعري كما ذكر الامدي، وسياتي بيان ذلك في كلام الشارح بعد هذا.
راجع: المحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق / / ا)، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) واختاره ابو حامد الاسفراييني، وابن حمدان، وابن دقيق العيد، وابن الحاجب.
راجع: المستصفي: /   ، والمنخول: ص / ، والمختصر مع شرح العضد / ، ورفع الحاجب: (/ ق /  / ا ب)، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الكوكب المنير: /   .

:

(¬) وهو مذهب الاحناف، وذكر الامدي ان الغزالي مال اليه، لكن المصنف اشار الي ضعف هذه النسبة الي الغزالي.
راجع: روضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) الاية: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين} [الاعراف: ].
(¬) راجع: الابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق / / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) كقوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} [البقرة: ].

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) قال تعالي: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون} [فصلت: ].
(¬) راجع: البرهان: / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) قد افترض امام الحرمين هذا الاعتراض الذي اورده الشارح، ثم قال عقب ذلك: "والعبد مطالب بما هو من فعل ربه، ولا ينجي من ذلك تمويه المموه بذكر الكسب، فانا سنذكر سر ما نعتقده في خلق الاعمال اذ لا يجمله هذا الموضع" البرهان: / .
(¬) وبهذا قال المصنف، وغيره في ان مذهب الامام لا يختلف عما اختاره الغزالي ومن تبعه.
راجع: الابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق/  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: الابهاج: / ، وحاشية التفتازاني علي العضد: / .
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد المعروف بابن ابي طاهر، الشيخ ابو حامد الاسفراييني، فقيه شافعي، قدم بغداد، وانتهت اليه رءاسة الدنيا والدين بها، وكان يحضر مجلسه اكثر من ثلاث مءة فقيه، من مءلفاته: شرح المزني في تعليقة نحو من خمسين مجلدا ذكر فيها ادلة العلماء، وبسط ادلتها، والجواب عنها، وله تعليقة اخري في اصول الفقه، وكتاب البستان، وتوفي ببغداد (سنة  ه).
راجع: طبقات الفقهاء للعبادي: ص/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، وتاريخ بغداد: / ، والمنتظم: / ، والمختصر في اخبار البشر: / ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) اطبق المسلمون علي ان الكفار مخاطبون باصول الشراءع، وباعتبارها مطالبون، وعلي انهم مكلفون بتصديق الرسل، وبترك تكذيبهم وقتلهم وقتالهم، وانما الخلاف في =

:

= تكليفهم بالفروع، اعني هل التكليف بالمشروط يتوقف علي وجود الشرط الشرعي، او لا؟ وذلك: كاشتراط الاسلام لصحة العبادات، والطهارة لصحة الصلاة، فهل من شرط الفعل المامور ان يكون شرطه حاصلا حالة الامر، او لا؟
فذهب الاءمة الشافعي، واحمد، وظاهر مذهب مالك، والاشعرية، واكثر المعتزلة، وابو بكر الرازي والكرخي ومن تبعهما من الحنفيه الي انه ليس من شرطه ذلك، بل يتوجه الامر بالشرط والمشروط، ويكون مامورا بتقديم الشرط، فيجوز ان يخاطب الكفار بفروع الاسلام، كما يخاطب المحدث بالصلاة بشرط تقديم الوضوء، والملحد بتصديق الرسول بشرط تقديم الايمان بالمرسل.
واما بالنسبه للامام ابي حنيفة وصاحبيه، فلم يحفظ عنهم في هذه المسالة قول، وانما الخلاف فيها داءر بين مشايخ سمرقند، ومشايخ العراق، ومشايخ بخاري من الاحناف.
فعلماء سمرقند يقولون: هم غير مخاطبين اداء واعتقادا، وهذا قول للشافعي، وبه قال ابو حامد الاسفراييني من الشافعية.
وعلماء بخاري يقولون: ان الكفار مخاطبون اداء فقط.
وعلماء العراق يوافقون الجمهور في تكليف الكفار في الفروع اداء واعتقادا.
راجع: اصول السرخسي: /   ، وكشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص / ، وسلم الوصول: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص /   ، والمختصر مع شرح العضد: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/، وروضة الناظر: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والمختصر له: ص/ ، ومختصر الطوفي : ص / ، وشرح الكوكب المنير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) الخلاف الذي سبق لا اثر له في احكام الدنيا؛ لانه ما دام الكافر كافرا يمتنع منه الاقدام علي الصلاة، ولا يجبر علي فعلها، ولا يعاقب في الدنيا علي تركها فلا يقاتلون بتركها جحودا كما يقاتل المسلمون، واذا اسلم الكافر لم يجب عليه القضاء، وانما اثر ذلك الاختلاف في احكام الاخرة، فان الكافر اذا مات علي كفره، فلا شك انه يعاقب علي ذلك، لكن هل يعاقب مع ذلك علي تركه للصلاة، والزكاة وغيرهما، او لا؟ وهو الخلاف الذي سبق ذكره، فمن قال: انهم مامورون بهذه العبادات قال: يعاقبون زيادة علي تركهم الايمان، ومن قال: انهم غير مامورين بها قال: انهم لا يعاقبون الا علي ترك الايمان فقط.
قلت: ويمكن حمل قول الذين قالوا بعدم تكليفهم بها علي احكام الدنيا اداء وقضاء.
وحمل قول الذين قالوا بتكليفهم بها علي ان اعتقادها من جملة مسمي الايمان، فيعاقبون في الاخرة من هذه الناحية، وبهذا يكون الخلاف لفظيا.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، وسلم الوصول: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "هو العلامة التفتازاني"، وراجع: حاشيته علي شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) يعني لصحة الترك كي يكون صحيحا شرعا، بل لصحة الايمان.
(¬) يري الامام الشاطبي: ان الايمان ليس شرطا للعبادة والتكليف، بل هو العمدة في التكليف؛ لان معني العبادة هو التوجه الي المعبود بالخضوع والتعظيم بالقلب والجوارح، وهذا فرع الايمان، فكيف يكون اصل الشء وقاعدته شرطا فيه؟ ! ثم يقول: "واذا توسعنا في معني الشرط، فيكون شرطا عقليا، وليس شرطا شرعيا، او شرطا في المكلف، وليس في التكليف". الموافقات: / ، وانظر: حاشية التفتازاني علي العضد: /   ، وتيسير التحرير: /   .
(¬) نقل هذا القول القرافي عن القاضي عبد الوهاب المالكي وانه قاله في الملخص ثم قال القرافي: "ومر بي في بعض الكتب لست اذكره الان ان الكفار وان كانوا مخاطبين بفروع الشريعة، فالجهاد خاص بالمءمنين لامتناع قتالهم اي الكفار انفسهم". شرح تنقيح الفصول: ص / . ويمكن ان يكون هذا مذهبا رابعا في المسالة، وانظر التمهيد: ص / .

:

(¬) لان هذه الاحكام من خطاب الوضع الصرف، والكفار كالمسلمين فيها ما لم يكن الكافر حربيا، ولا بد من وجود الشروط، وانتفاء الموانع في معاملاتهم، والحكم بصحتها او فسادها، وترتب اثار كل عليه من بيع، ونكاح، وطلاق، وغيرها، ويشهد لذلك ان الامام ابا حنيفة قال بصحة انكحتهم، مع قول اصحابه بعدم تكليفهم بالفروع في الاحكام التكليفية لا الوضعية.
راجع: اصول السرخسي: / ، والابهاج: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والتمهيد: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص / ، .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) يري العبادي ان تفصيل والد المصنف في محله، وان اعتراض الشارح لا محل له، اما الامام الزركشي فيري ان كلام اصحاب الشافعي علي اطلاقه، ولا وجه لتفصيل =

:

= والد المصنف، ولا تصح عنده دعوي الاجماع في الاتلاف والجنايات، بل الخلاف جار في الجميع، ثم ذكر امثلة لذلك.
قلت: لعل والد المصنف اشار بكلامه الي عدم اختصاص الخلاف بخطاب التكليف، بل قد يلحق به بعض اقسام الوضع دون بعض.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والايات البينات: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) لا خلاف ان المكلف به في الامر الفعل، واما المكلف به في النهي، فقد ذكر المصنف فيه اربعة مذاهب، والشارح ذكر ثلاثة، ثم ارجعها الي مذهبين.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / ، والابهاج: /   ، والتمهيد: ص /   ، ومختصر الطوفي: ص / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمدخل الي مذهب الامام احمد: ص / .

:

(¬) هذا القول فيه تفصيل بين الترك المجرد المقصود لنفسه من غير ان يقصد معه ضده، فيكون التكليف فيه بالفعل: كالصوم، فالكف فيه مقصود ولهذا وجبت فيه النية، وبين الترك المقصود من جهة ايقاع ضده: كالزني والشرب، فالمكلف فيه بالضد، وهذا التفصيل هو ظاهر كلام الامام الغزالي.
راجع: المستصفي: / .
(¬) يعني يشترط في الاتيان بالمكلف به في النهي مع الانتهاء عن المنهي عنه قصد الترك له امتثالا، فيترتب العقاب ان لم يقصد.
(¬) وهي مسالة اخري، وبقول الشارح واعتراضه علي المصنف قال الزركشي والمحلي من قبله، غير ان العبادي رد علي الشارح اعتراضه، ولم يرد علي غيره ممن سبق ذكره.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمسودة: ص/ ، والايات البينات: /   .
(¬) المحصول: / ق/ / ، وانظر: شرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) الابهاج: / ، والابتهاج: ص / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله المولي المحقق عضد الملة والدين عامله الله بما يليق به من جلاءل النعم".
راجع: شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) قال الامام القرافي: "هذه المسالة لعلها اغمض مسالة في اصول الفقه، والعبارة فيها عسرة الفهم". شرح تنقيح الفصول: ص/ .
وقال المصنف: "المسالة من مشكلات المواضع، وفيها اضطراب في المنقول، وغور في المعقول" الابهاج: / .
وقد ذكر الزركشي بان النقول فيها مضطربة.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) للحكم تعلقان: تعلق موجود قبل دخول الوقت، وقبل تحقق شراءط التكليف التي منها وجود المكلف، فهذا التعلق معنوي، قديم، وهو عبارة عن الاعلام والاخبار بان يدا من الناس سيصير مامورا بكذا، او منهيا عن كذا عند وجوده واستيفاءه لشراءط التكليف، والامر والنهي في هذا التعلق حكمان، ولكن لا يطلق عليهما تكليف لعدم الالزام فيهما لان التكليف الزام ما فيه
كلفة، وهو ليس محل الخلاف في هذه المسالة.
التعلق الثاني: لا يتوجه الي العبد الا بعد استيفاءه لشراءط التكليف من وجود، وبلوغ، وعقل، وفهم للخطاب علي راي من يمنع تكليف الغافل وقدرة علي الفعل علي راي من يمنع التكليف بالمحال، او بما لا يطاق، وهذا تعلق =

:

= تنجيزي حادث، وهو عبارة عن الالزام بتحصيل الفعل المامور به في الامر، والالزام بالكف عنه في النهي، وهذا هو محل الخلاف في هل يتوجه التكليف بالفعل قبل حدوثه، او عند المباشرة، او قبلها؟ واذا توجه قبلها، فهل يستمر الي وقتها، او لا؟ علي نحو ما ذكر الشارح، غير انهم اتفقوا علي ان التكليف لا يمكن بعد حدوث الفعل.
راجع: المعتمد: /   ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة ص / ، وشرح العضد: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص /   .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / .
(¬) يعني امام الحرمين، والغزالي.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / .
(¬) وقد رد الامدي علي الامامين بانه يلزم منه الامر بايجاد ما كان موجودا، وهو ممنوع، او بما لم يكن موجودا، ودعوي احالته نفس محل النزاع.
راجع: الاحكام له: / .

:

(¬) وما قبل ذلك انما هو اعلام للعبد بانه في الزمان الثاني وهو وقت المباشرة يكون مكلفا بالفعل.
(¬) واختاره الامام الرازي وحكاه عن الاشاعرة، ورجحه القاضي البيضاوي، وذكر امام الحرمين ان هذا المذهب لا يرتضيه لنفسه عاقل، واعتبر الامدي القاءل به شاذا، كما ضعفه الاسنوي والبناني، وسكت عنه المحلي واكتفي بنسبته الي المصنف.
راجع: البرهان: / ، والمحصول:  / ق / / ، والاحكام / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة في اخر الكتاب / .
(¬) راجع: البرهان: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) تقدم /    وما بعدها.
(¬) سياتي في بابه.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): هو المولي المحقق عضد الملة والدين.
راجع: شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) منشا الخلاف في هذه المسالة هو: هل فاءدة التكليف هي الامتثال فقط، او الامتثال والابتلاء معا؟ فذهب الجمهور الي ان فاءدة التكليف الامتثال والابتلاء، وبناء علي هذا يصح التكليف بالفعل، مع علم الامر بانتفاء شرطه.
وذهب المعتزلة الي ان فاءدته الامتثال فقط، وبناء علي ذلك لا يصح التكليف بالفعل مع علم الامر بانتفاء شرطه، وهو قول الجويني، وتظهر فاءدة الخلاف في المجامع في نهار رمضان اذا مات، او جن في اثناء النهار، هل تجب في تركته الكفارة؟ فعلي مذهب الجمهور نعم تجب في تركته، وعلي القول الاخر لا تجب؛ لانه لم يكن مامورا للعلم بانتفاء شرط وقوعه عند وقته. =

:

= راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، ، ونهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) واختاره من قبل المصنف المجد بن تيمية حيث قال بعد ذكره الخلاف في المسالة الاولي:  "وينبغي علي مساق هذا ان نجوزه، وان علم المامور انه يموت قبل الوقت، كما يجوز توبة المجبوب من الزني، والاقطع من السرقة، وتكون فاءدته العزم علي الطاعة بتقدير القدرة ... " المسودة ص/ .
واستند المصنف في اختياره المذكور الي مسالة فقهية، وهي: ان من علمت بالعادة، او بقول المعصوم صلي الله عليه وسلم انها تحيض في اثناء يوم معين من رمضان هل يجب عليها افتتاحه بالصوم، او لا؟
فالاظهر الوجوب لان الميسور لا يسقط بالمعسور، واختاره الغزالي وغيره، وقالت المعتزلة لا يجب لان صوم بعض اليوم غير مامور به.
قلت: جمهور الاصوليين اطبقوا علي المنع، ونقل الامدي والصفي الهندي الاتفاق علي عدم صحة التكليف بذلك ورجحه المحلي وغيره.
راجع: الاحكام: / ، والعضد علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) بان ينتفي شرط وقوعه عند وقته، وهذا يكون اذا كان الامر غير الشارع كامر السيد عبده بخياطة ثوب غدا، فهذا متفق علي صحته ووجوده.
راجع: المحصول:  / ق/ / ، والمحلي وحاشية البناني عليه: / .
(¬) جاء في (ب): "لان ... " والمعني غير صحيح والمثبت من (ا) هو الصواب سياقا ومعني، مع انه جاء في هامش (ا): "الف ان" ولفظ غير وجدتهما ملحقتين بين الاسطر في نسخة المصنف، والظاهر ان احداهما كافية عن الاخري فليتامل، بل لا بد منهما معا".
قلت: والعبارة الاخيرة، وهي "بل لا بد منهما معا" هي الصواب كما سبق.

:

(¬) هذا هو قول الاشاعرة وابن كلاب وقد تقدم الاشارة الي ما هو الصحيح في المسالة، وسياتي زيادة توضيح لها في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر امام البصريين ابو بشر، كان علامة حسن التصنيف، جالس الخليل واخذ عنه، صنف الكتاب في النحو، وهو من اجل ما الف في هذا الفن، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات النحويين: ص / ، وانباه الرواة: / ، والبلغة: ص/ ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) هذا التعريف اختاره التفتازاني في التلويح: / .
(¬) راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، والتعريفات: ص/ ، وتيسير التحرير: /   ، والمذكرة للشيخ الشنقيطي: ص / ، وامتاع العقول: ص / .
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: /   ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، ورفع الحاجب: ( / ق /  / ا)، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "واستشكله العلامة التفتازاني ولم يجب بشء، فزاد المءلف: اقلها ثلاث ايات، فاندفع النقض بالاية، اذا الاية، وان كانت مترجمة اولها واخرها، ولكن الاية لا تشتمل علي اية اخري ه".
وراجع: التلويح علي التوضيح: / ، وحاشية التفتازاني علي العضد: /   .
(¬) هذا التعريف للجعبري، والسورة تهمز ولا تهمز، وسميت بذلك قيل: لانها تحيط باياتها كاحاطة السوار بالساعد، وقيل: لارتفاعها، وعلو منزلتها لكونها كلام الله تعالي، كقول النابغة:
الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
وقيل: لتركيب بعضها علي بعض من التسور بمعني التصاعد والتركب، ومنه: {اذ تسوروا المحراب} [ص: ].
راجع: البرهان للزركشي: / ، / ، والاتقان للسيوطي: / ، واسرار ترتيب القران: ص / ، وديوان النابغة: ص / .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "هذا السءال استشكله العلامة التفتازاني في التلويح، فاجاب عنه المءلف بهذا الجواب".
وراجع: التلويح: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "ذكره صدر الشريعة، وتبعه المحلي".
راجع: التوضيح لمتن التنقيح: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).

:

(¬) جاء في هامش (): "هو العلامة التفتازاني ه".
وراجع: حاشتيه علي مختصر ابن الحاجب: / .
(¬) اتفق العلماء علي ان البسملة بعض اية من القران في سورة النمل في قوله تعالي: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ].
ثم اختلفوا في غير ذلك:
فذهب عطاء، والشعبي، والزهري، والثوري، وابن المبارك، واحمد في رواية، واسحاق، وابو عبيد، وداود، ومحمد بن الحسن، والارجح عند ابي حنيفة واكثر القراء السبعة الي ان البسملة اية من القران.
وذهب مالك واصحابه، والاوزاعي، وابن جرير الطبري، وبعض الحنفية، ورواية عن احمد، وهو قول القاضي الباقلاني، ومكي بن ابي طالب الي ان البسملة ليست بقران كلية. وذهب البعض الي انها من الفاتحة، وهي رواية عن احمد، اختارها من اصحابه ابن بطة، وابو حفص العكبري، وبالنسبة لمذهب الشافعي، فقد كفانا الشارح بيانا وتحقيقا له. راجع: صحيح ابن خزيمة: / ، وتفسير الطبري: / ، وشرح السنة للبغوي: / ، وزاد المسير: / ، والكشف عن وجوه القراءات السبع: /   ، والمجموع للنووي: /   ، وشرح مسلم له: / ، ومجموع الفتاوي: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وتفسير الشوكاني: / ، واصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) حسب تتبعي المحدود لم اعثر علي مرجع لهذا الاثر بهذا اللفظ، ولكنه قد ورد عن ابن عباس بانها اية من الفاتحة.
راجع: السنن الكبري للبيهقي: /   ، والمصادر التي سبق ذكرها انفا.
(¬) هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم المدينة سنة سبع، واسلم، وشهد خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكني بابي هريرة لانه وجد هرة، فحملها في كمه، ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم رغبة في العلم، وشهد له في العلم والحرص عليه، ودعا له بالحفظ، فكان احفظ الصحابة حيث روي من حفظه اربعة وسبعين وثلثماءة وخمسة الاف حديث، وروي عنه اكثر من ثمانماءة رجل، وتوفي بالمدينة (سنة  ه).
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وصفة الصفوة: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/، وشذرات الذهب: / .
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول: "الحمد لله رب العالمين سبع ايات احداهن بسم الله الرحمن الرحيم، وهي السبع المثاني، والقران العظيم، وهي ام القران، وهي فاتحة الكتاب".
والحديث رواه احمد، والدارقطني، والبيهقي، واللفظ السابق له. =

:

= وقد اعل الحديث ابن القطان بالتردد رفعا ووقفا، وصحح غير واحد من الاءمة وقفه علي رفعه، كما تكلم فيه ابن الجوزي من اجل عبد الحميد بن جعفر، فان فيه مقالا، ولكن قواه بمتابعة نوح له، وان كان نوح رواه موقوفا، ولكن له حكم المرفوع اذ لا دخل للاجتهاد في عد اي القران، قال الحافظ: رجاله ثقات، وصححه الدارقطني.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وتلخيص الحبير: / ، والدر المنثور: / .
(¬) هي ام المءمنين هند بنت ابي امية حذيفة بن المغيرة المخزومية، وامها عاتكة بنت عامر، كنيت بابنها سلمة بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد، هاجرت مع ابي سلمة الي الحبشة الهجرتين، وخرج ابو سلمة الي احد فاصيب عضده بسهم، ثم برا الجرح، فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فعاوده الجرح، ومات منه، فاعتدت ام سلمة، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لها مناقب كثيرة، وتوفيت (سنة  ه)، وقال ابن حجر وابن العماد: (سنة  ه) وهي اخر امهات المءمنين وفاة، ودفنت بالبقيع.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، والخلاصة: ص / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ... الي اخر السورة، ثم قالت: فقطعها اية، اية، وعدها عد الاعراب، وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية ... " والحديث رواه الدارقطني، والبيهقي، واللفظ المذكور للاول، ولكن في سنده ضعف، لان فيه عمر بن هارون البلخي، وهو متروك الحديث عند احمد، وابن مهدي، والنساءي، ووصفه يحيي بالكذب، وضعفه علي، والدارقطني، وقال ابو داود: غير ثقة، وبنحوه قال البيهقي، واعل الطحاوي الخبر بالانقطاع، لان ابن ابي مليكة لم يسمعه من ام سلمة. راجع: سنن الدارقطني: /   ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وتلخيص الحبير: / .

:

(¬) الصحيح عند الاحناف كما تقدم ان البسملة من القران، قال السرخسي: "قلنا: قد ذكر ابو بكر الرازي رحمه الله ان الصحيح من المذهب عندنا ان التسمية اية منزلة من القران، لا من اول السورة ولا من اخرها، كتبت للفصل بين السور في المصحف بخط علي حدة ... " اصول السرخسي: /   .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).

:

(¬) القراء السبعة: هم عبد الله بن عامر الشامي اليحصبي قاضي دمشق المتوفي (سنة  ه)، وزبان بن العلاء ابو عمرو البصري المتوفي (سنة  ه)، وحمزة بن حبيب بن عمارة الزيات الكوفي المتوفي (سنة  ه )، ونافع بن عبد الرحمن الليثي المتوفي (سنة  ه).
وابن كثير وعاصم والكساءي، وستاتي ترجمتهم.
راجع: البدور الزاهرة: ص /   ، والنشر في القراءات العشر: /  وما بعدها.
(¬) هو عبد الله بن كثير بن عمرو بن عبد الله بن زاذان بن فيروزان بن هرمز، الامام العلم مقرء مكة، ابو معبد، احد القراء السبعة، الكناني الداري، المكي مولي عمرو بن علقمة، كان رجلا مهيبا، فصيحا، مفوها، واعظا كبير الشان، وثقه النساءي ويحيي بن معين وابن سعد وغيرهم، مات (سنة  ه او  ه).
راجع: طبقات القراء: / ، والجرح والتعديل: / ، وتهذيب الكمال: ص / ، وطبقات خليفة: ص/ ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الصغير: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وسير اعلام النبلاء: / .
(¬) هو علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء الكوفي، ابو الحسن المعروف بالكساءي، احد القراء السبعة، كان اماما في النحو، واللغة، والقراءات، ولم يكن له في الشعر يد، وكان يءدب الامين بن الرشيد ويعلمه، استوطن بغداد، له مءلفات منها: معاني القران، ومختصر في النحو، والقراءات، ومقطوع القران وموصوله، والنوادر، وتوفي (سنة  ه).
راجع: طبقات النحويين: ص/ ، والمعارف: ص / ، ومعرفة القراء الكبار: / ، وطبقات القراء: / ، وطبقات المفسرين: / ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وانباه الرواة: / .

:

(¬) هو عاصم بن بهدلة بن ابي النجود، ابو بكر الاسدي مولاهم الكوفي، شيخ القراء بالكوفة، واحد القراء السبعة، انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة، جمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير، كان احسن الناس صوتا بالقران، وقد وثقه احمد، وابو زرعة، وجماعة، ووصف بالصلاح والاستقامة، وخرج له اصحاب الكنب الستة، وتوفي (سنة  ه).
راجع: معرفة القراء الكبار: / ، وطبقات القراء: / ، وميزان الاعتدال: / ، والخلاصة: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) وذلك: كايمانهما في قراءة: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما" فايمانهما ليس من القران.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اتفق اهل العلم علي ان الرجل اذا اشتري جارية شراء صحيحا، ووطءها، واولدها ولدا: ان احكامها في اكثر امورها احكام الاماء، وقد اختلف الصدر الاول في ما لسيدها من بيعها، وهبتها:
فالجمهور: منع بيعها كعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد، وسالم، والحسن البصري ، وابراهيم النخعي، والزهري، وهو قول اصحاب الراي، ومالك، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور رضي الله عنهم جميعا. =

:

= واجاز بيعها علي، وابن عباس رضي الله عنهما.
وقال ابن مسعود: تعتق في نصيب ولدها، وهو مروي عن ابن الزبير، وابن عباس، لكن الاجماع قد نقل علي الاول من الاقوال، فصار ما عداه كالمعدوم، وهو الذي ذكره الشارح.
راجع: الموطا: ص / ، والام: / ، والمصنف: / ، والسنن الكبري: /   ، والاشراف لابن المنذر: / ، والمبسوط: / ، وسنن ابي داود: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، ومعالم السنن: / ، والمنتقي: / ، وبداية المجتهد: / ، والمهذب: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والهداية: / .
(¬) وذلك لان القران في اعجازه الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة منه، تتوفر الدواعي علي نقله تواترا.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع شرح لمع اللوامع: ص / .
(¬) قلت: قد رد العلامة العبادي علي اعتراض الشارح علي المصنف: بان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، والمصنف حفظ وعلم الخلاف، وما ذنبه اذا لم يعلم الكوراني ذلك؟ غير ان الامام الزركشي قد سبق الكوراني في الاعتراض علي المصنف قاءلا: "بان حكاية الخلاف في هذا علي الاطلاق لم اره في شء من كتب الاصول، مع كثرة التتبع ... " ثم عقب علي ذلك بقوله: ثم رايت الخلاف مصرحا به في كتاب الانتصار للقاضي ابي بكر، فقال ما نصه: "وقال قوم من الفقهاء والمتكلمين: يجوز اثبات قران، وقراءة حكما لا علما بخبر الواحد دون الاستفاضة، وكره اهل الحق ذلك، وامتنعوا منه". تشنيف المسامع: ق (/ ا). ويمكن القول: بان ثبوت ما هو من القران بحسب اصله لا خلاف في اشتراط التواتر فيه، واما بحسب كله ووضعه =

:

= وترتيبه، فهو محل خلاف هل يشترط فيه التواتر، او يكفي فيه نقل الاحاد؟ فهذا الذي يحرر فيه النزاع المذكور، ولعل كلام المصنف ينصب علي هذا القسم.
راجع: الايات البينات: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب).
(¬) هو الامام يحيي بن شرف النووي، شيخ الاسلام ابو زكريا، استاذ المتاخرين، قال السبكي: "كان يحيي رحمه الله سيدا حصورا، وليثا علي النفس هصورا، وزاهدا لم يبال بخراب الدنيا اذا صير دينه ربعا معمورا، له الزهد، والقناعة، ومتابعة السالفين من اهل السنة والجماعة، والمصابرة علي انواع الخير لا يصرف ساعة في غير طاعة، هذا مع التفنن في اصناف العلوم، فقها، ولغة، ومتون حديث، واسماء رجال". له مصنفات نفيسة منها: رياض الصالحين، وشرح صحيح مسلم، والاذكار، والاربعين في الحديث، والمجموع شرح المهذب، وتهذيب الاسماء واللغات، وطبقات الفقهاء وغيرها، توفي (سنة  ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات الحفاظ: ص / ، والدارس في اخبار المدارس: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص / .
(¬) ذكر النووي: بان الامام الحافظ ابا عمر بن عبد البر نقل اجماع المسلمين علي انه لا تجوز القراءة بالشاذة، وانه لا يصلي خلف من يقرا بها، وذكر النووي اتفاق الفقهاء علي استتابة من قرا بالشاذة، واتي بامثلة علي ذلك.
راجع: التبيان في اداب حملة القران: ص /   ، ، والمجموع شرح المهذب: / ، والنشر في القراءات العشر: /   .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المحلي".
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: هذا القول الذي قاله المحلي ليس هو اختياره، حتي يعترض عليه، وانما ذكره كتعليل للقول الثاني الذي ذكره بصيغة التضعيف، مع ان قوله: لعدالة ناقليه، اي: ان الناقل للاحاد المذكورة قرانا عدل، وعدالته تقتضي انه لو لم يكن متواترا في العصر الاول ما نقله قرانا لان نقله قرانا، مع عدم وجود شرطه من التواتر المذكور ينافي عدالته، وليس معناه: ان بعض العدول نقل انه كان متواترا في العصر الاول.
راجع: المحلي: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: / .
(¬) وهي التي عرفت عن القراء السبعة: عبد الله بن عامر، وابن كثير، وعاصم، وابي عمرو، وحمزة، ونافع، والكساءي مرتبين حسب وفياتهم، وترجم لهم سابقا.
راجع: الاقناع في القراءات السبع: / ، والنشر في القراءات العشر: / ، وما بعدها، والبدور الزاهرة: ص / ، وتحفة الاخوان: ص / .
(¬) لانها مروية بالتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم، الينا، نقلها عنه جمع يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب عن مثلهم وهلم جرا، وهذا هو مذهب اهل السنة والجماعة، اعني القول بتواترها، الا ما حكي عن المعتزلة من انها احاد، او ما نقل عن صاحب البديع من الحنفية وهو مظفر الدين احمد بن علي المعروف بابن الساعاتي البغدادي الحنفي المتوفي (سنة  ه)  من انها مشهورة.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) المد لغة: الزيادة، وجمعه مدود.
واصطلاحا: هو اطالة الصوت بحرف من حروف المد، وهي الالف الساكنة المفتوح ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها، والواو الساكنة المضموم ما قبلها.
وهو نوعان: مد اصلي، وهو الطبيعي الذي لم يات بعده همز ولا سكون، ويقدر بحركتين، والثاني: المد الفرعي، وهو المد الزاءد علي المد الاصلي لسبب من همز، او سكون، وهو ثلاثة عشر نوعا.
راجع: المصباح المنير: / ، والتيسير في القراءات السبع: ص /   ، والاقناع في القراءات السبع: / ، والنشر في القراءات العشر: / ، والاتقان في علوم القران: / ، والكشف عن وجوه القراءات السبع: / ، وتحفة الاخوان: ص / ، .
(¬) الامالة: هي ان ينحو بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء كثيرا، وهو المحض ويقال له الاضجاع، والبطح، ونحو الكسر قليلا، وهو بين اللفظين، ويقال له ايضا التقليل، والتلطيف، وبين بين.
وهي قسمان: شديدة، ومتوسطة، وكلاهما جاءز في القران، والامالة لغة عامة اهل نجد كتميم، وقيس، واسد، كما ان الفتح لغة اهل الحجاز.
راجع: التيسير في القراءات السبع: ص / ، والكشف عن وجوه القراءات السبع: / ، والاتقان في علوم القران: / .
(¬) لان تخفيف الهمز خلاف الاصل، وهو اما نقلا نحو قد افلح، او ابدالا نحو يءمنون، او تسهيلا نحو اينكم، او اسقاطا نحو: جاء اجلهم.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، والبرهان في علوم القران: / ، ومناهل العرفان: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الجعبري رحمه الله".
(¬) قلت: اصل المد والامالة، وتخفيف الهمزة متواترة، ولكن مراتب المد، وضبط مقدار قرب الالف من الياء، والفتحة من الكسرة، ونحو ذلك امر لا يضبطه السماع عادة بحيث لا يقبل الزيادة والنقصان، بل هو امر اجتهادي تقريبي بحسب الطاقة والوسع، وهذا لا يفيد القطع بان هذا المقدار بعينه هو قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، واذا لم يفد ذلك لم يثبت تواتره.
فالذين ردوا علي ابن الحاجب كلامه: كشيخ الاقراء ابي الخير ابن الجزري حيث قال: "لا نعلم احدا تقدم ابن الحاجب في ذلك" حملوا كلامه علي اصل تلك الامور والذي يظهر ان ابن الحاجب يعني بكلامه ضبط تلك الامور، ومراتبها، ومقدارها، =

:

= وهيءاتها، يءكد هذا تفسير الجعبري السابق في الشرح لكلام الامام ابن الحاجب، فان ذلك التوجيه يقتضي ان الذي يتعذر ضبطه هو مقدارها، ومراتبها، وهيءاتها لا اصلها، فانه متواتر عند الجميع، وهو ما اكده الشارح رغم انه يري انها ايضا متواترة، ولم يسلم لابن الحاجب ذلك.
اما المصنف فلم يختر ما قاله ابن الحاجب كما قال الشارح، فانه ذكر مذهب ابن الحاجب بقيل اشارة الي ضعفه لكنه بين مذهبه في مكان اخر، وكتاب اخر، وفصل اخر، فوافق ابن الحاجب في عدم تواتر مراتب المد، وتردد في مقدار تواتر الامالة، وجزم بتواتر ضبط تخفيف الهمزة نقلا، وابدالا، وتسهيلا، واسقاطا.
راجع: منع الموانع: ق ( / ب  / ا) وما بعدها، والبرهان في علوم القران: / ، والنشر في القراءات العشر: / ، ومناهل العرفان: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر المقدسي الدمشقي الشافعي، شهاب الدين ابو محمد، كان حافظا، محدثا، مفسرا، مقرءا، فقيها، اصوليا، نحويا، متكلما، له مءلفات كثيرة منها: المقاصد السنية في علم الكلام، وابراز المعاني في حرز الاماني في القراءات، وكتاب الروضتين، والمحقق من علم الاصول، ونظم المفصل، وتوفي بدمشق مقتولا (سنة  ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وفوات الوفيات: / ، وذيل مراة الزمان: / ، وطبقات القراء: / ، والذيل علي الروضتين: ص /   ، والسلوك: / ، والتعريف بالمءرخين: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) قلت: يمكن ان يوجه قول الامام ابي شامة بما سبق ان وجه به قول الامام ابن الحاجب تماما.
وانظر: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: / .
(¬) تقدم: ص /   .

:

(¬) جاء في هامش (ا ، ب): "هو الشيخ الجزري".
قلت: هو محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف، ابو الخير العمري الدمشقي، ثم الشيرازي الشافعي المعروف بابن الجزري، الحافظ شيخ القراء في زمانه، تولي القضاء بشيراز، ثم فتح مدرسة لحفظ القران فيها، وفي الشام، حفظ القران وصلي به، وجمع القراءات، له مءلفات منها: النشر في القراءات العشر، والتقريب، والتمهيد في التحويد، ومنجد المقرءين، وطبقات القراء، وتوفي بشيراز (سنة  ه).
راجع: طبقات القراء له: / ، والضوء اللامع: / ، وطبقات الحفاظ: ص / ، وذيل تذكرة الحفاظ: ص / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) راجع: النشر في القراءات العشر: / .
(¬) في (ا، ب): "لازمين" وصحح في هامش (ا) وهو الصواب لانه خبر لان.
(¬) راجع: المستصفي: / ، نقله الشارح بالمعني.

:

(¬) يعني بالثلاث التي بعد السبع وقد سبق ذكرها، وبها تكون القراءات عشرا.
(¬) يزيد بن القعقاع، ويقال: جندب بن فيروز، وقيل: فيروز المخزومي المدني، احد القراء العشرة، تابعي مشهور كبير القدر، ثقة، امام اهل المدينة في القراءة، روي عن مولاه ابن عياش، وابي هريرة، وابن عباس، وغيرهم، وروي عنه نافع بن ابي نعيم القارء، ومالك واخرون، وتوفي (سنة ، ،  ه) علي خلاف في ذلك.
راجع: التيسير في القراءات السبع: ص/ ، وطبقات القراء: /   ، والتهذيب: /    للحافظ.
(¬) هو يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله، ابو محمد الحضرمي مولاهم البصري، احد القراء العشرة، امام اهل البصرة ومقرءها، اخذ عن الكثير، كما اخذ عنه جم غفير، وتوفي (سنة  ه).
راجع: طبقات القراء: / ، والكاشف: / ، ومعجم الادباء: / .
(¬) هو خلف بن هشام بن ثعلب، وقيل: طالب بن غراب، الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد البغدادي البزار المقرء، سمع مالكا، وحمادا، وابا عوانة، واخذ التلاوة علي سليم بن عيسي الحنفي، وابي يوسف الاعشي وغيرهما، له اختيار في الحروف صحيح ثابت غير شاذ، وثقه النساءي، وابن معين وغيرهما، وتوفي (سنة  ه).
راجع: طبقات القراء: / ، والجرح والتعديل: / ، وتاريخ بغداد: / ، وتهذيب التهذيب: / ، والمعجم المشتمل: ص / .
(¬) والراوي الاخر هو خلاد بن خالد الصيرفي الكوفي، ابو عيسي المتوفي (سنة  ه).
راجع: التيسير في القراءات السبع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) يعني ان خلفا المترجم له سابقا من اهل فم الصلح، وهو نهر كبير فوق واسط كان عليه عدة قري، وعند فمه كانت دار الحسن بن سهل.
راجع: مراصد الاطلاع: / ، والتيسير في القراءات السبع: ص/ .
(¬) هذا جزء من حديث عمر رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وفيه قصة، وهو ان عمر سمع هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي حروف كثيرة لم يقراها عمر، فتنازع عمر معه علي ذلك، واخذه، وجاء به شاكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا يا هشام، فقرا عليه ما سمعه عمر منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك انزلت، ثم قال: اقرا يا عمر، فقرا عمر بما اقراه الرسول صلي الله عليه وسلم مخالفا لقراءة هشام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / .
(¬) الحرف لغة: طرف الشء، ووجهه، وحافته، وحده، وناحيته، والقطعة منه، واصطلاحا: ما دل علي معني في غيره.
راجع: المصباح المنير: /   ، والتعريفات للجرجاني: ص/ .
(¬) قلت: ان كان مراد المصنف في رده حصر الحروف في القراءات السبع فله وجهة سليمة في ذلك، وان يريد برده، وتغليطه ان القراءات السبع لم تكن من الحروف السبعة، =

:

= ولا تدخل فيها ففيه نظر، لان قوله صلي الله عليه وسلم: "علي سبعة احرف" فسرت بتفسيرين: احدهما: سبعة اوجه من اللغة، والثاني: ان المراد بها القراءات السبع علي طريق السعة كعادة العرب في تسمية الشء باسم ما هو منه وما قاربه وجاوره، لذلك قال ابن الجزري: "وكلا الوجهين يحتمل الا ان الاول احتماله قوي، والثاني: محتمل احتمالا قويا في قول عمر رضي الله عنه" في الحديث: "سمعت هشاما يقرا سورة الفرقان علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم " اي: علي قراءات كثيرة".
راجع: صحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه: / ، والنشر في القراءات العشر: /   ، وانظر اراء العلماء في المراد من الاحرف السبعة: الرسالة: ص / ، وتفسير الطبري: / ، وتاويل مشكل القران: ص / ، وتفسير القرطبي: / ، والاشارة الي الايجاز: ص/ ، والمرشد الوجيز: ص /   ، ومجموع الفتاوي: /   ، والبرهان في علوم القران: / ، ومناهل العرفان: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) هو محيي السنة الامام العلامة القدوة الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد الحسين بن مسعود بن الفراء البغوي الشافعي، المفسر صاحب التصانيف المفيدة، اخذ عن الكثير من علماء عصره، وحدث عنه جم غفير، كان فقيها، محدثا، مفسرا، له مءلفات منها: شرح السنة، ومعالم التنزيل، والمصابيح، والتهذيب، والجمع بين الصحيحين، وغيرها، وتوفي (سنة  ه بمرو الروذ).
راجع: طبقات السبكي: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وطبقات الاسنوي: / ، والتحبير: / ، وعيون التواريخ: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ص / ، وطبقات الحفاظ له: ص / ، وداءرة المعارف الاسلامية: / .
(¬) لانها توافق السبع في صحة السند، واستقامة الوجه في العربية، وموافقة خط المصحف الامام.
راجع: منع الموانع: ق ( / ا)، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) هناك مذهب ثالث يري: ان كل قراءة وافقت العربية، ولو بوجه ووافقت احد المصاحف العثمانية، ولو احتمالا، وصح سندها، فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها، ولا يحل انكارها، بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران سواء كانت عن الاءمة السبعة، ام عن العشرة، ام عن غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها ضعيفة، او شاذة، او باطلة، سواء كانت عن السبعة، ام عمن هو اكبر منهم وهذا هو مذهب ابي عمرو الداني، ومكي بن ابي طالب، والامام ابي شامة، وابن الجزري وقال: "هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف".
راجع: النشر في القراءات العشر: / ، واتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر: ص/ .
(¬) الشارح يميل الي ما ذهب اليه ابن الجزري وغيره.
(¬) اختلف العلماء في القراءات المروية بالاحاد هل يحتج بها، او لا؟
فذهب ابو حنيفة، واحمد، والشافعي في روايه عنهما علي الاحتجاج بها. وذهب مالك، والشافعي ، واحمد في الرواية الاخري عنهما الي انها ليست بححة، وذكر الجويني انه ظاهر المذهب، واختاره الامدي ونقله عن الشافعي، ورجحه ابن الحاجب، وجزم به النووي، لان الراوي لم ينقله خبرا، والقران ثبت بالتواتر لا بالاحاد، ثم قال النووي: وما قالوه جميعه خلاف مذهب الشافعي وخلاف جمهور اصحابه، والمصنف رجح الرواية الاولي للشافعي تبعا للبوطي، والشيخ ابي حامد، والقاضي حسين، وابي الطيب، والروياني، والمحاملي، والرافعي، وايد المصنف من شراح كلامه الزركشي، والمحلي، والكمال بن ابي شريف، والاشموني، والعبادي. =

:

= راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان للجويني: /   ، والمستصفي: / ، والروضة لابن قدامة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والبرهان في علوم القران: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف ق ( / ب  / ا)، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، واصول مذهب احمد: ص / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود، احد السابقين الي الاسلام والمهاجرين الي الحبشة والمدينة، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم بدرا، واحدا، والخندق وبيعة الرضوان، وساءر المشاهد، وشهد له الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة، وتوفي (سنة  ه).
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) قلت: قد يقال: بان نقل القراءة له حكم الرفع صرح به الصحابي، او لم يصرح به لان ذلك مما لا مدخل للراي فيه، فالاحتجاج بها مبني علي انها في حكم المرفوع.
(¬) قد ثبت كما تقدم القول عند الشافعي في رواية البوطي الاحتجاج بالقراءة الشاذة، واختارها علماء من اجلة اصحابه كما تقدم ذكرهم، فلا داعي لدعوي الرفع الذي افترضه الشارح رحمه الله تعالي. =

:

= وبناء علي ما سبق فقد اوجبوا قطع يمين السارق عملا بقراءة "ايمانهما"، واما عدم ايجابهم التتابع في صوم كفارة اليمين لانها نسخت تلاوة وحكما، اعني قراءة ابن مسعود "متتابعات" لحديث عاءشة رضي الله عنها: "نزلت فثلاثة ايام متتابعات" فسقطت "متتابعات" اي: نسخت حكما وتلاوة، وصححه الدارقطني.
راجع: المحلي مع حاشية البناني: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص /   ، والايات البينات: /   .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) راجع: الابهاج: / ، والابتهاج: ص / .
(¬) وهذا تحقيق لمحل النزاع من هذا الامام رحمه الله اذ الذي يظهر ان خلافهم فيما له معني، ولكن لا يقدر علي التوصل اليه، كما سياتي في الشرح بعد هذا علي نحو ما ذكر الشارح، اما ما لا معني له اصلا، فمنعه محل وفاق بين اهل الحق.
قال ابن عبد الشكور: "مسالة لا يشتمل القران علي المهمل، ولا علي الحشو ... " مسلم الثبوت، وعليه فواتح الرحموت: /  هامش المستصفي.

:

(¬) نقله بتصرف راجع: المستصفي: / .
(¬) لو عبر رحمه الله تعالي بالمخالف كان اولي واهدي اسلوبا.
(¬) وهم الحشوية: والحشو في اللغة بالفتح وسكون الشين المعجمة: ما يملا به الوسادة، ويطلق علي الكلمات الزاءدة التي تقع في وسط الكلام، كما يطلق علي السفلة من الناس.
والحشوية: قوم تمسكوا بالظواهر، فذهبوا الي التجسيم والتشبيه، وهو سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية: بان القرامطة والفلاسفة والمعتزلة سموا الصفاتية حشوية، وكذا من يثبت الصفات العقلية يسمي مثبتة الصفات الخبرية حشوية، ثم ذكر ان المتكلمين احق بالحشو وبكل وصف مذموم يذكرون به اهل السنة والجماعة.
راجع: اللسان: / ، وتاج العروس: / ، والتعريفات: ص/، وكشاف اصطلاحات الفنون: / ، ، ومنهاج السنة: / ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / .

:

(¬) وتمام الاية {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: ].
(¬) جاء في هامش (ا): "يعني لا يجوز ان يكون حالا من المعطوف والمعطوف عليه لامتناع ان يقول الله تعالي: امنا به، فيكون حالا من المعطوف فقط، وهو خلاف الاصل؛ لان الاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه، واذا انتفي هذا تعين ان يكون الراسخون مبتدا، ويقولون خبرا عنه ه".
(¬) راجع: تفسير الطبري: / ، وزاد المسير: / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الرازي: / ، وتفسير البيضاوي: / ، والاحكام للامدي: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب )، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) وفي المسالة مذهب ثالث، وهو التفصيل بين الخطاب الذي يتعلق به التكليف، فلا يجوز فيه ورود ما لا يقدر احد علي التوصل الي معناه، وما لا يتعلق به تكليف فيجوز، وهو مذهب ابن برهان، واعتبره الحق.
راجع: الوصول الي الاصول / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اختلف العلماء في الوقف في الاية المذكورة:
منهم من وقف علي لفظ الجلالة لفظا ومعني، وهو مذهب الاكثر كابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، وابي بن كعب، وعروة، وابن الشعثاء، وابي نهيك، وعمر بن عبد العزيز، ومالك بن انس، وطاوس، والحسن البصري، واختاره ابن جرير الطبري، والكساءي، والفراء، والاخفش، وقالوا: لا يعلم المتشابه الا الله تعالي.
ومنهم من يقف علي قوله: {والراسخون في العلم}، وهذا قول كثير من المفسرين واهل الاصول وعامة المتكلمين، وهو قول مجاهد، والضحاك، وابن عباس في الرواية الاخري، واختارها النووي، وذكر ابن الحاجب بانه الظاهر.
ومنهم من فصل، فقال: ان اريد بالتاويل معني حقيقة الشء وما يءول اليه، فالوقف علي الجلالة؛ لان حقاءق الامور وكنهها لا يعلمها علي الجلية الا الله، ويكون {الراسخون} مبتدءا، و {يقولون} خبره. =

:

= وان اريد بالتاويل التفسير والبيان والتعبير عن الشء، فالوقف علي: {والراسخون في العلم} لانهم يعلمون ويفهمون ما خوطبوا به بهذا الاعتبار، وان لم يحيطوا علما بحقاءق الاشياء علي كنه ما هي عليه، وعلي هذا فيكون {يقولون امنا به} حالا منهم.
قلت: وبالنظر الي المذهب الاخير المفصل يمكن القول: بان الخلاف لفظي في هذه المسالة، باعتبار ان من وقف علي لفظ الجلالة حمل التاويل علي حقيقة الشء، ومن وقف علي {والراسخون في العلم} حمل التاويل علي التفسير والبيان والتعبير عن الشء لذا نجد الراغب الاصفهاني بعد ذكره وجه المحكم والمتشابه قال: "وان لكل واحد منهما وجها يعني من الوقف علي لفظ الجلالة، و {الراسخون في العلم}  حسبما دل عليه التفصيل المتقدم".
راجع: مفردات الراغب: ص / ، والاحكام لابن جزم: / ، والكشاف للزمخشري: / ، والمستصفي: / ، وتفسير البغوي: / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح مسلم للنووي: / ، وتفسر البيضاوي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتفسير ابن كثير: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، والبرهان: في علوم القران: / ، وتفسير الخازن: / ، وتفسير القاسمي: / ، والاتقان: / ، والدر المنثور: / ، ومناهل العرفان: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، واملاء ما من به الرحمن: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "فان نافلة حال من يعقوب خاصة؛ لان النافلة ولد الولد، وما نحن فيه كذلك؛ لان العقل قاض بان الله تعالي لا يقول: امنا به ه".

:

(¬) كما في العام المخصوص بمتاخر، وسياتي الكلام عليه في بابه ان شاء الله تعالي.
(¬) الارجاء لغة: التاخير، سموا بذلك لتاخيرهم العمل عن الايمان وقولهم بالارجاء خلاف قول المسلمين، وهم فرق متعددة: ففرقة منهم وافقت القدرية في القول بالقدر مثل غيلان الدمشقي، وابي شمر المرجء، ومحمد بن شبيب البصري، فجمعوا بين الجبر والقول بالقدر.
وفرقة اخري وافقت الجهمية في القول بالجبر، فجمعوا بين دعوي الجبر والارجاء.
وفرقة ثالثة منهم انفردت بالارجاء المحض لا يقولون بالجبر ولا بالقدر.
راجع: مقالات الاسلاميين: ص / ، والتبصير في الدين: ص / ، والفرق بين الفرق: ص/، والبدء والتاريخ: / ، والملل والنحل: / ، ومنهاج السنة: / ، والخطط: / ، وكشاف اصطلاحات الفنون: / .

:

(¬) القرء: يطلق علي الطهر، وعلي الحيض، فهو من الاضداد، قال ابو عبيد: "القرء يصلح للحيض، وللطهر، واظنه من اقرات النجوم: اذا غابت".
فمن الفقهاء من حمله علي الاطهار، ومنهم من حمله علي الحيض، كما سياتي مفصلا في باب المجمل ان شاء الله تعالي / .
راجع: المصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، وتاج العروس: / .
(¬) وجهة الذين قالوا ببقاءه: هو ان الله تعالي قال في متشابه الكتاب: {وما يعلم تاويله الا الله} اذ الوقف علي الجلالة كما عليه الجمهور، واذا ثبت في الكتاب ثبت في السنة لعدم القاءل في الفرق بينهما.
ووجهة المانعين: هو ان الله تعالي قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، فقد اخبر تعالي بانه اكمل الدين قبل وفاته صلي الله عليه وسلم.
والمذهب المفصل اختاره امام الحرمين خوفا من تكليف ما لا يطاق، وذكر الزركشي بان هذا تنقيح للقول الثاني لا مذهب ثالث.
راجع: البرهان للجويني: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا) والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) سياتي /  وما بعدها.
(¬) اشارة الي قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يجمع امتي، او قال: امة محمد علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ الي النار" رواه الترمذي، والحاكم.
راجع: سنن الترمذي: / ، والمستدرك: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت في هامشها.
(¬) الاية: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].
(¬) لان المراد من الاية الاولي هو اقامة الصلاة قولا واحدا، واما المراد من القروء اختلف فيه كما سبق هل هو الطهر، او الحيض.
(¬) تقدم بيان هذه المسالة مع الاحالة الي مصادرها: ص /  وما بعدها.

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) نقله بتصرف. راجع: الاحكام له: /   .
وانظر: شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المولي المحقق عضد الملة والدين". راجع شرحه علي المختصر: / .
(¬) الدلالة لغة: الارشاد بمعني كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء اخر، والشء الاول هو الدال، والثاني هو المدلول، ولها اقسام: =

:

= الاول: ما دلالته وضعية، كدلالة السبب علي المسبب كالدلوك علي وجوب الصلاة.
الثاني: ما دلالته عقلية: كدلالة الاثر علي المءثر.
والثالث: ما دلالته لفظية، وهي تنقسم الي طبيعية، وعقلية، ووضعية، والوضعية تنقسم الي ثلاثة اقسام كما ذكرها الشارح رحمه الله تعالي.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتعريفات: ص / ، وتحرير القواعد المنطقية: ص/ ، وايضاح المبهم: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: شرح العضد علي ابن الحاجب: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وفتح الرحمن: ص / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) لا خلاف في ان للفظ مدخلا في الدلالات الثلاث، وهو شرط في استفادتها منه، وانما الخلاف في هل اللفظ موضوع لها كلها، او لبعضها؟
(¬) واختاره الرازي، والتلمساني، والهندي، وغيرهم، وقول جمهور المنطقيين هو قول الاكثر، واختاره الشارح، وهناك قول ثالث، وهو ان دلالة المطابقة والتضمن وضعيتان، ودلالة الالتزام عقلية، واختاره الامدي، وابن الحاجب، والعضد، وغيرهم.
ويري البعض: انه اذا كان محل النزاع في التضمن والالتزام فالخلاف لفظي لانه يصح ان يقال: ان لكل من الوضع والعقل مدخلا فيهما، فهما عقليتان باعتبار الانتقال من المسمي الي الجزء، واللازم انما حصل بالعقل، ويصح ان يقال: انهما وضعيتان باعتبار ان الوضع سبب لانتقال العقل اليهما فهما عقليتان باعتبار، ووضعيتان باعتبار اخر. =

:

= راجع: المحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والطراز: / ، وتحرير القواعد المنطقية: ص / ، والانصاري علي ايساغوجي: ص / ، وحاشية عليش: ص / ، وفتح الرحمن: ص / 
(¬) المثبت من هامش (ا).
(¬) هذا الحديث روي من طرق متعددة، وبالفاظ مختلفة، فقد رواه ابن ماجه عن ابي ذر، وفي اسناده ابو بكر الهذلي، وهو متفق علي ضعفه كما قاله الحافظ البوصيري، =

:

= ورواه ابو نعيم، وابن عدي من طريق جعفر بن جسر عن ابيه عن الحسن عن ابي بكرة، غير ان جعفرا واباه ضعيفان، ورواه الطبراني عن ثوبان، وابي الدرداء، وفي اسناده ضعف كما قال الحافظ، ورواه الدارقطني، والحاكم، والبيهقي، وضعف الحديث الحافظ الهيثمي، وقد صحح الحديث ابن حبان، والحاكم، والسيوطي، وحسنه النووي.
اما ما رواه عبد الله بن احمد عن ابيه من انكار هذا الحديث في قوله: "من زعم ان الخطا، والنسيان مرفوع، فقد خالف كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الكفارة". فانه يحمل علي رفع اصل الخطا، والنسيان، وهذا لم يقل به احد ممن عمل بالحديث، او صححه، ولكنهم يقولون: المراد منه رفع المءاخذة بهما، وهو قول كثير من الفقهاء، وعلماء الاصول، وغيرهم.
راجع: سنن ابن ماجه: / ، والدارقطني: /  في سننه، والمستدرك: / ، والسنن الكبري: / ، والمعجم الكبير للطبراني: / ، واخبار اصفهان: / ، والكامل في الضعفاء: / ، وموارد الظمان: ص / ، والجامع الصغير: / ، وفيض القدير: / ، والاربعين النووية: ص / ، وتلخيص الحبير: /   ، وكشف الخفاء: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المولي عضد الملة والدين". وراجع: شرحه علي مختصر ابن الحاجب: / .

:

(¬) روي هذا الحديث ابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وابن عمر، وقد اخرجه البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي، واحمد، وغيرهم من حديث طويل.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / .
(¬) هذا تحديد لمدة اكثر الحيض من حيث الزمن، وهو المشهور من مذهب الشافعية، والمالكية، والحنابلة علي تفصيل عند المالكية، واما عند الحنفية، فاكثره عشرة ايام بلياليها، وما زاد علي ذلك يكون استحاضة.
راجع: المدونة: / ، وشرح فتح القدير: /   ، والمجموع: / ، والمغني: / .
(¬) وبهذا قالت الحنفية، والمالكية، والشافعية، وعند الحنابلة ثلاثة عشر يوما.
راجع: المدونة الكبري: / ، والمغني: / ، والمجموع: / ، وشرح فتح القدير: / .

:

(¬) رد علي الشارح بان المنقسم الي الايماء والاشارة حقيقة انما هي دلالة المنطوق لا نفس المنطوق، ولما لم يكن الايماء من تلك الاقسام اذ ليس مدلولا للفظ المنطوق كما هو ظاهر من معناه، لعل المصنف اراد تاخيره الي محله اللاءق به من باب القياس، وعليه، فلا يرد ما قاله الشارح رحمه الله من الاعتراض.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / . وانظر: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: /   ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح العضد: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: /  في المسالة الاصلية في الباب.
(¬) راجع: العدة: / ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص / .

:

(¬) ذهب البعض، ومنهم المصنف الي ان هناك فرقا بين فحوي الخطاب، ولحن الخطاب، ففي الفحوي يكون الحكم في المفهوم اولي منه في المنطوق: كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب: لانه اشد. وفي اللحن يكرن الحكم في المفهوم مساويا للمنطوق: كتحريم احراق مال اليتيم الذي هو مساو للاكل بواسطة الاتلاف في الصورتين.
راجع: ادب القاضي: / ، والابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق /  / ا)، والايات البينات: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، ونشر البنود: / .
(¬) راجع: منتهي الوصول والامل: ص / .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) هذا هو مذهب غالبية اهل العلم خلافا لداود الظاهري، ومن تبعه حيث لم يقولوا بحجيته.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) امام الحرمين، والامام الرازي، وقال به الكثرة من الشافعية، واختاره المصنف، وبعض الحنابلة، فهو قياس جلي عندهم لتوفر اركان القياس فيه. =

:

= راجع: الرسالة: ص/ ، واللمع: ص / ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق/ /   ، والروضة: ص/، والمسودة: ص/، وشرح العضد: / ، ورفع الحاجب: (/ ق /  / ا ب)، ومختصر الطوفي: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / .
(¬) وبه قال المالكية، والحنفية، وبعض الشافعية، واكثر الحنابلة، وغيرهم.
راجع: العدة: / ، والاشارات: ص/ ، واصول السرخسي: / ، واحكام الفصول للباجي: ص / ، والمستصفي: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفتح الغفار: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) وذكر الجويني ان الخلاف في المسالة المذكورة لفظي. الا ان الخلاف له ثمرة، ونتيجة، فعلي قول الشافعي ومن تبعه من ان دلالته قياسية، لا يجوز النسخ به، اما علي قول غيره من ان دلالته لفظية، فيجوز النسخ به.
راجع: البرهان: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) قلت: نقل المصنف عن الغزالي ما ذكره الشارح عنه، ووافقه علي هذا النقل جل من شرح جمع الجوامع: كالزركشي، والمحلي، والعراقي، والاشموني، والعبادي، والكمال بن ابي شريف حسب اطلاعي علي شروحهم، ولم يعترضوا علي هذا النقل، لكن الشارح هنا اعترض عليه: بانه لم يرد في كلام الغزالي ذكر المجاز علي الاطلاق، =

:

= ناقلا كلامه من المستصفي كما تري، غير ان العبادي رد علي الشارح اعتراضه بان المصنف حجة، ثقة في نقله، خبير بكلام الغزالي، وكتبه، ولعله اطلع علي ما نقله في غير هذا الموضع. ويءيد ما قاله العبادي ان الامام الزركشي صرح بما نقله المصنف عن الغزالي انه قاله في المطلق والمقيد لا في هذه المسالة، ثم ذكر عنه رايا اخر في القطب الثالث في كيفية الاستدلال.
راجع: المستصفي: / ، و / ، والاحكام للامدي: /   ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب )، والايات البينات: / .
(¬) الواقع ان المصنف لم يختر ذلك صريحا، كما انه لم ينسبه لغيره، وهو وان كان قد يفهم من سياقه بانه للغزالي، والامدي الا انه لم يصرح بنسبته اليهما في الاصل، لكني وجدته صرح بذلك في رفع الحاجب، فقال بعد ذكره الغزالي، والامدي، وابن الحاجب: "والدلالة عندهم مجازية من باب اطلاق الاخص، وارادة الاعم".
راجع: رفع الحاجب: (/ ق// ا)، والايات البينات: /   .

:

(¬) هذا مذهب ثالث في المسالة فتحريم الضرب للوالدين، وتحريم احراق مال اليتيم من منطوق الايتين حقيقة عرفية، والبيضاوي جعله مرة مفهوما، واخري قياسا، ففي الفصل التاسع الذي عقده لكيفية الاستدلال من فصول اللغات جعل الموافقة مفهوما، وفي كتاب القياس جعله قياسيا، وذكر عن الصفي الهندي انه لا تنافي بينهما؛ لان المفهوم مسكوت، والقياس الحاق مسكوت بمنطوق.
راجع: الابتهاج: ص/ ، ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) في (ب): "بط" والمثبت هو الصواب.
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، والتوضيح: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) راجع: الاشارات: ص / ، والحدود: ص/ ، والعدة: / ، واللمع: ص / ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) هكذا يذكره الفقهاء والاصوليون، ولعلهم اختصروا الحديث كما قال ابن الصلاح والحديث ورد من طريق محمد بن عبد الله بن المثني عن ابيه عن ثمامة بن عبد الله بن انس ان انسا حدثه ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة الي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله ... الي قوله: وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة" غبر ان المحدثين تكلموا في عبد الله بن المثني توثيقا، وتضعيفا، فضعفه ابن معين، والدارقطني، والنساءي، والعقيلي، والاجري، والساجي، والازدي، ووثقه ابو زرعة، وابو حاتم، وابن حبان، والعجلي، والترمذي، وابن معين، والدارقطني في قولهما الاخر.
قلت: والقول الاخير هو الانسب اذ ان البخاري قد خرج له احاديث في صحيحه المجمع علي صحة ما فيه جملة، وتفصيلا، سندا، ومتنا، كما انه قد تابع عبد الله بن المثني في حديثه المذكور حماد بن سلمة عن ثمامة عند احمد، وغيره، وورد بمعناه حديث عمرو بن حزم، وحديث ابن عمر، وقد تكلم فيهما. =

:

= راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: /   ، / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، والمستدرك للحاكم: / ، وموارد الظمان: ص / ، وتهذيب التهذيب: / .
(¬) مع انه يريد معهم غيرهم، ولكنه اخفي الغير خوفا من ان يتهم بالرفض.
(¬) نقل امام الحرمين هذا الشرط عن الشافعي، ثم نازعه فيه قاءلا: "والذي اراه ان ذلك لا يسقط التعلق بالمفهوم". البرهان: / ، ، وانظر: شرح تنقيح الفصول: ص/، والمختصر مع العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وقد نقل الامام القرافي الاجماع علي ان المفهوم متي خرج مخرج الغالب ليس بحجة، كما رد الزركشي، والمحلي، والاشموني علي الجويني مخالفته السابقة.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتشنيف المسامع، والمحلي، وهمع الهوامع التي سبق ذكرها قبل هذا.

:

(¬) لان الزني محرم علي كل حال وظرف بالاجماع، دون استثناء في ذلك. ومن شروط مفهوم المخالفة ايضا ان لا يكون خرج مخرج التفخيم كحديث: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" فقيد الايمان للتفخيم في الامر، وان هذا لا يليق بمن كان مءمنا. راجع: صحيح البخاري: / .
وان لا يكون المنطوق ذكر لزيادة امتنان علي المسكوت عنه نحو قوله جل وعلا: {لتاكلوا منه لحما طريا} [النحل: ]، فلا يدل علي منع القديد من لحوم ما يءكل مما يخرج من البحر كغيره.
وان لا يكون المنطوق خرج لبيان حكم حادثة اقتضت بيان الحكم في المذكور كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لميمونة فقال: "دباغها طهورها" لان القصد من الحديث الحكم علي هذه الحادثة لا النفي عما عداها. =

:

= راجع: صحيح مسلم مع شرح النووي: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / . وهناك شروط كثيرة اهمها ما ذكر.
راجع: اللمع: ص / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)
(¬) انظر: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .
(¬) لانه راس المفاهيم لذا قال امام الحرمين: "لو عبر معبر عن جميع المفاهيم بالصفة لكان ذلك منقدحا، فان المعدود، والمحدود موصوفان بعدهما، وحدهما" البرهان: / ، وانظر: منع الموانع: ق (/ ا).
(¬) غر بكسر الغين المعجمة اي: لا يعرف الشر، ولا بذي مكر، وهو ضد الخب، يقال: فتي غر، وفتاة غر، والمراد: ان المءمن من طبعه الغرارة، وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه كرما، وحسن خلق منه، وسلامة صدر لا جهلا، وغباء.
راجع: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير: /   .
(¬) الحديث رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والحاكم، والبيهقي، ولفظه عند احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن غر كريم، =

:

= وان الفاجر خب لءيم" والحديث حكم الحافظ القزويني بوضعه، ورد عليه الحافظ حكمه علي الحديث بالوضع، وقال: "ومع ان في سنده الحجاج بن فرافصة، وبشر بن ابي رافع، وهما ضعيفان عند الجمهور، وبشر اضعف من الححاج، ولم يحتج الشيخان بواحد منهما، لكن لا يتجه عليه الحكم بالوضع كيف، وقد اسنده المتقدمون من اصحاب الثوري! وقال الترمذي: حسن صحيح، والحديث برواياته المختلفة لا ينزل عن درجة الحسن".
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: /   ، والسنن الكبري: / ، والمستدرك: / ، ومشكاة المصابيح: / ، / ، ، والميزان للذهبي: / ، ، وتقريب التهذيب: / ، .
(¬) لي الواجد: اي مطلق الغني، واللي بالفتح المطل، واصله لوي، فادغمت الواو في الياء، والواجد الغني من الوجد بالضم بمعني السعة، والقدرة. والحديت رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، وعلقه البخاري، وصححه الحاكم، ووافقه عليه الامام الذهبي، ولفظه: عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لي الواجد يحل عرضه، وعقوبته" يعني شكايته، وسجنه.
راجع: النهاية لابن الاثير: / ، وصحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، وفيض القدير: / .
(¬) الحديث رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، ومالك، والبيهقي، ولفظ الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي ملء، فليتبع". =

:

= راجع: الموطا: ص/، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن الترمذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: / ، وفيض القدير: / .
(¬) كالامام مالك، واحمد، واكثر اصحابهما، وغالب اصحاب الشافعي، ورجح المذهب الثاني اعني ما ذهب اليه ابو حنيفة ابن سريج، والقفال الشاشي، والامدي من الشافعية، وبعض المالكية، وابو الحسن التميمي من الحنابلة.
راجع: المعتمد: / ، والعمدة: /   ، والبرهان: / ، والتبصرة: ص/، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، ، والمسودة: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: /   ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي، النحوي العلامة، كان من اجمع الناس للعلم، واعلمهم بايام العرب، واخبارها، واكثر الناس رواية لذلك، وله مءلفات منها: مجاز القران، وغريب القران، وغريب الحديث، ونقاءض جرير والفرزدق، وتوفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص/ ، وانباه الرواة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ومعجم الادباء: / ، وطبقات المفسرين للداوي: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) راجع: البرهان له: / .
(¬) الحديث رواه البخاري، ومسلم، واحمد، ولفظ الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج اذ عرض شاعر ينشد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا الشيطان، او امسكوا الشيطان، لان يمتلء جوف رجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، .
(¬) راجع: غريب الحديث لابي عبيد: /   ، والاحكام للامدي: / .
(¬) هو القاسم بن سلام البغدادي الامام البارع في اللغة، والنحو، والتفسير، والقراءات، والحديث، والفقه، اشهر مءلفاته: الاموال، وغريب القران ، وغريب الحديث، ومعاني القران، وادب القاضي، وتوفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: وفيات الاعيان: / ، ومعجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات المفسرين: / ، والمنهج الاحمد: / ، وبغية الوعاة: / .

:

(¬) قد ذكر الاشموني بان معمرا، وتلميذه الذي هو القاسم بن سلام قاءلان بذلك معا.
راجع: مع الهوامع: ص/.
(¬) هو سعيد بن مسعدة المجاشعي النحوي، ابو الحسن الاخفش الاوسط اخذ النحو عن سيبويه، وصحب الخليل، وكان معلما لولد الكساءي، وقد سمي بالاخفش احد عشر نحويا ذكرهم السيوطي في المزهر، ثم قال: "حيث اطلق في كتب النحو الاخفش، فهو الاوسط". له مءلفات منها: المقاييس في النحو، وتفسير معاني القران، والاشتقاق، وتوفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص / ، ومعجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، والمزهر للسيوطي: / ، ، ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) فقيل: ليس من الصفة: لاختلال الكلام بلونه كاللقب ورجحه المصنف، وقيل: هو منها لدلالته علي السوم الزاءد علي الذات بخلاف اللقب، فيفيد نفي الزكاة عن المعلوفة مطلقا، كما يفيد اثباتها في الساءمة مطلقا، وهذا محكي عن جمهور الشافعية، وغيرهم واختاره الشارح هنا، والاشموني، اما الزركشي والمحلي فلم يرجحا واحدا منهما غير ان الزركشي ذكر ان من قال: انه من الصفة لا ينبغي ان يفهم منه تساويهما، بل الصفة المقيدة بذكر موصوفها اقوي في الدلالة من الصفة المطلقة لان القيد كالنص.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .

:

(¬) رد العلامة العبادي اعتراض الشارح علي المصنف: بان الوصف لفظ مقيد لاخر، ولفظ الساءمة في المثال غير مقيد لاخر لفظا، ولانه اذا فقد الموصوف صار الوصف مما يختل الكلام بدونه كاللقب، فيكون ذكره لتصحيح الكلام لا لنفي الحكم عما عدا المذكور: لانه انما يحمل علي ذلك اذا لم يظهر لذكره فاءدة اخري كتصحيح الكلام كما هو هنا.
قلت: العبادي تابع المصنف في اختياره، والشارح جنح الي راي الجمهور والذي يظهر لي والله اعلم ان ما قاله الامام الزركشي فيما سبق من ان بينهما تفاوتا، فعند ذكر الموصوف يكون اقوي منه عند تقديره هو الاظهر، والاوضح.
راجع: الايات البينات: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) زيادة بيان، وتوضيح لذكر المثالين، فقولهم: في الغنم الساءمة زكاة، المقيد هنا هو الغنم، ويفهم منه عدم وجوب الزكاة في الغنم المعلوفة التي لولا القيد بالسوم لشملها لفظ الغنم، فهذا من باب مفهوم الصفة. =

:

= وقولهم: في ساءمة الغنم زكاة، المقيد هو الساءمة، ويفهم منه عدم وجوب الزكاة في ساءمة غير الغنم كالبقر، والابل الي لولا تقييد الساءمة باضافتها الي الغنم لشملها لفظ الساءمة، وهذا من باب مفهوم اللقب.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب) وجاء في هامشها: "تم مقابلة علي اصل مءلفه امتع الله بوجوده" وجاء في هامش: ( / ا) منها: "الرابع" يعني بداية الجزء الرابع بتجزءة الناسخ.

:

(¬) رد العبادي علي الشارح اعتراضه علي المصنف: بان مطلق الماهية لها معنيان:
الاول: الماهية بلا اعتبار قيد معها، وهو بهذا الاطلاق يتناول الماهية المقيدة، والمراد هنا في كلام المصنف هو هذا، وبالتالي لا يرد الاعتراض علي هذا المعني.
الثاني: الماهية باعتبار انتفاء القيد عنها، وهي بهذا الاطلاق لا تتناول الماهية المقيدة من حيث انها مقيدة، وهذا غير مراد عند المصنف، وهو الذي يرد عليه اعتراض الشارح المذكور.
راجع: الايات البينات: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع المستصفي: /   .
(¬) نفس المرجع / .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والدرر اللوامع للكمال: ق ( / ا)، والايات البينات: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) قلت: المراد بالشرط هنا: ما علق من الحكم علي شء باداة الشرط مثل: ان، واذا، ونحوهما، وهو المسمي بالشرط اللغوي لا الشرط الذي هو قسيم السبب، والمانع، وقد تقدم. واما ما اعترض به الشارح علي المصنف ففيه نظر: لان المصنف مراده بالصفة كما صرح بها بقوله : "فاقول: المراد بالصفة عند الاصوليين تقييد لفظ مشترك المعني بلفظ اخر مختص ليس بشرط، ولا استثناء، ولا غاية" منع الموانع: ق ( / ا). =

:

= وراجع: المستصفي: / ، والمعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص ، والايات البينات: / .
(¬) الغاية: نهاية الشء، واخره، وهي مد الحكم باداتها، وهي: الي، وحتي، واللام، وهو اقوي من الشرط من جهة الدلالة: لانهم اجمعوا علي تسميتها حروف الغاية، فلو ثبت الحكم بعدها لم يفد تسميتها غاية، وهو حجة عند الجمهور، وقال به معظم نفاة المفهوم. وذهب اكثر الحنفية، وجماعة من الفقهاء، والمتكلمين الي المنع.
راجع: اللمع: ص / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، المسودة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) سورة الكهف اية ()، والانبياء اية ()، وفصلت اية () بالنسبة لانما المفتوحة اما المكسورة فكقوله تعالي: {انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما} [طه: ].
(¬) في ب: "فهم".

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / .
(¬) في (ا): "سلطة النفي" وكلاهما صحيح.

:

(¬) راجع: الايضاح في علوم البلاغة: / ، وجواهر البلاغة: ص / .
(¬) تقديم المعمول سواء كان في المفعول، او المجرور كما مثل الشارح، وقد يكون بتقدم الخبر علي المبتدا كالحديث الذي احتج به الفقهاء عدا الاحناف علي تعيين لفظي التكبير، والتسليم في قوله صلي الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
راجع: مسند احمد: / ، ، وسنن الترمذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، وشرح السنة: / ، ونصب الراية: / ، والمهذب: / ، والمجموع: / ، والمغني: / ، وكشاف القناع: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب)، ومذهب الجمهور ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص والحصر. وقال ابو حيان، وابن الحاجب يفيد الاهتمام والعناية فقط. وانكر عبد الحميد ابن هبة الله الشيعي مفهوم تقديم المعمول، وذكر في كتابه الفلك الداءر انه لم يقل به احد. وقد رد عليه باجماع البيانيين، وغيرهم علي الاحتجاج به.
راجع: الفلك الداءر علي المثل الساءر: ص / ، والمثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر: / ، والبحر المحيط لابي حيان: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) احتج بمفهوم اللقب مالك ، واحمد، وداود، والصيرفي، والدقاق، وابن فورك، وابن خويز منداد، وابن القصار، وهم اءمة يقتدي بهم، وليس شرذمة كما قال الشارح رحمهم الله جميعا.
ونفاه جمهور الشافعية، والقاضي ابو يعلي، وابن عقيل، والموفق من الحنابلة، وغيرهم اما الاحناف: فهم لا يقولون بالمفهوم المخالف مطلقا في كلام الشارع كما سياتي. وذهب المجد بن تيمية، ومن وافقه الي انه حجة بعد سابقة ما يعمه كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وترابها طهور"، بعد قوله: "جعلت لي الارض مسجدا" رواه مسلم في صحيحه: / ، واحمد في مسنده: / .
وراجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ا)، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص / .

:

(¬) هو امام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي احد الاءمة الاربعة جمع بين الفقه، والحديث، والراي، كان يعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يركب دابة في المدينة، ومناقبه كثيرة، وجمع الحديث في الموطا، وروي له اصحاب الكمب الستة، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، صفة الصفوة: / ، وفيات الاعيان: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات القراء: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ص / ، والديباج المذهب: / .
(¬) راجع: المدونة: /   ، وبداية المجتهد: / ، والمغني للموفق: / .
(¬) تقدم ص / .

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه: / .
(¬) الناقل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) تقدم ص .
(¬) نقله بتصرف راجع: شرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) قلت: في كلام الشارح رحمه الله نظر: لان المحلي لم يرجحه حتي يرد عليه، وانما حكاه كمذهب ثالث عن المصنف، والحكاية لا يعترض عليها كما انه قد سبق الي ذلك الامام الرازي، والمصنف عبر عنه في مبحث العام كما سياتي: بالعقل، وعبر عنه في شرح المختصر بالعرف العام، وقد ذكر العلامة العبادي في رده علي اعتراض الشارح بان المفهوم ثبت لغة، ومستنده اءمة اللغة، وكذلك يثبت عرفا، ومستنده في ذلك نظر العقل، وكون المصنف خالف عضد الملة في هذا، فلا يقدخ ذلك في نقله اذ ثبت عند المصنف ما لم يثبت عند غيره. او انه لا منافاة بين ما ذكره المصنف، وما ذكره المولي العضد، لانه تعرض لنفس الاثبات بهذا الطريق، والمصنف تعرض لبيان كرن الطريق المثبت معنويا.
راجع: معالم اصول الدين: ص / ، ورفع الحاجب: ( / ق /  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / / ، والايات البينات: /   .
(¬) تقدم ص /  وما بعدها.

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص ، والدرر اللوامع للكمال: ق ( ب  / ا).
(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) قلت: مذهب والد المصنف عكس مذهب الاحناف، فانهم ينكرون مفهوم المخالفة في كلام الشارع فقط، واما في مصطلح الناس، وعرفهم، فهو حجة عندهم، راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: البرهان له: / .
(¬) لم يسلم العلامة العبادي للشارح اعتراضه علي والد المصنف، وامام الحرمين حيث ضعف اعتراضه عليهما. راجع: الايات البينات: /   .
(¬) ذهب مالك، واحمد، وداود، وبعض الشافعية، واعتمده ابن الرفعة الي القول بمفهوم العدد، ونقله ابو حامد، وابو المعالي، والماوردي عن نص الشافعي. ونفاه الحنفية، والمعتزلة، والاشعرية، واختاره الرازي، والامدي، والاولي القول بحجيته لءلا يعري التحديد به عن فاءدة، علما بان محل الخلاف في العدد الذي لم يقصد به التكثير، بل عدد مخصوص.
راجع: البرهان: / ، والمعتمد: / ، والعدة: / ، والمحصول: / ق / / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، والمنخول: ص / ، والتمهيد: ص /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) تقدم ذكر مذهبه في هذا، وشبهته التي قالها هي: "ان توهم الناس لذلك وهم، وتمسكهم بنحو: {بل الله فاعبد} [الزمر: ] ضعيف؛ لورود: {فاعبد} [الزمر: ]، فيلزم ان المءخر يفيد عدم الحصر لكونه يقتضيه". ورد عليه بانه لا يستلزم حصرا، ولا عدمه، ولا يلزم من عدم افادة الحصر افادة نفيه، لا سيما وقد جاء في الاية: {فاعبد الله مخلصا} فذكر الاخلاص مغن عن افادة الحصر.
راجع: معترك الاقران: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، وهمع الهوامع: ص / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: المنتهي: ص / ، والكتاب: /  فقد نص فيه علي الاهتمام، والعناية في التقديم.
(¬) هو عبد القاهر بن عبد الرحمن ابو بكر الجرحاني النحوي الامام المشهور كان من كبار اءمة العربية والبيان، اشهر مءلفاته: اعجاز القران، والجمل، واسرار البلاغة، والمقتصد في شرح الايضاح، وغيرها وتوفي سنة ( ه او  ه) علي خلاف في ذلك.
راجع: انباه الرواة: / ، وطبقات السبكي: / ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) حكي عنه انه قاله في كتابه "الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص" وتبع المصنف والده في رفع الحاجب.
راجع: رفع الحاجب: ( / ق /  / ب)، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: رفع الحاجب:  / ق ( / ب  / ا) فقد نقل عنه ما ذكره الشارح.
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق ( / ب).

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) هو محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي جار الله ابو القاسم الزمخشري المعتزلي علامة التفسير، والنحو، واللغة، والبيان، صاحب المصنفات في الفنون المختلفة، اشهر كتبه: الكشاف، في التفسير، والفاءق في غريب الحديث، واساس البلاغة، والمفصل في النحو، والمستقصي في الامثال، والمنهاج في الاصول، ومعجم الحدود، وغيرهما وتوفي سنة ( ه).
راجع: معجم الادباء: / ، ووفيات الاعيان: / ، والمنتظم: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وبغية الوعاة: / .
(¬) راجع: الكشاف: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". راجع تشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) رد العبادي علي اعتراض الشارح بان مراد الزركشي من كلامه الحصر المشهور الذي هو الاثبات والنفي، ثم وجه كلامه علي ذلك، وليس مراده الحصر الذي هو الاحصاء والاحاطة كما فهمه الشارح هنا. راجع: الايات البينات: .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بالهامش.
(¬) وهذا مذهب اكثر الحنفية، واختاره الامدي، وابو حيان، والطوفي، وغيرهم، بل هي عندهم لتاكيد الاثبات فقط.
(¬) وبه قال بعض الحنفية، وبعض الشافعية كالامام الغزالي، والقاضي، والرازي، والبيضاوي، وقد اشار المصنف في الابهاج الي تاييده، وصرح به في رفع الحاجب، وذكر انه مذهب الجمهور، وان شذوذا من الناس قال: انه من قبيل المفهوم.
(¬) واختاره بعض الشافعية، ونسب الي ابي اسحاق الشيرازي، وجماعة، ورجحه القاضي ابو يعلي، وابن عقيل، والحلواني من الحنابلة، وهذا هو اختيار الشارح. =

:

= واما امام الحرمين، وابن الحاجب، فقد توقفا فيها، ولم يرجحا لا المنطوق، ولا المفهوم.
راجع: اللمع: ص / ، والتبصرة: ص / ، والعدة: / ، والاشارات للباجي: ص / ، والبرهان: / ، والايضاح شرح المفصل: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ورفع الحاجب: ( / ق /  / ب  / ا)، والابهاج: / ، ومختصر الطوفي: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص /   .

:

(¬) رواه البخاري، ومسلم عن اسامة، وفي لفظ: "لا ربا الا في النسيءة".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) الحديث رواه البخاري من حديث عاءشة في قصة بريرة. راجع: صحيحه: / .
(¬) الكيا بفتح همزة الوصل، وكسرها، وسكون اللام، وكسر الكاف، وفتح الياء المثناة من تحتها، وبعدها الف: وهو باللغة الفارسية بمعني الكبير القدر، المقدم بين الناس، والمراد به هنا هو علي بن محمد بن علي ابو الحسن عماد الدين الطبري المعروف بالكيا الهراس احد فحول العلماء، فقها، واصولا، وجدلا، وحفظا للحديث تتلمذ علي امام الحرمين، اثني عليه الكثير حتي ان بعضهم قدمه علي الامام الغزالي، له كتاب في اصول الفقه، وكتاب في الجدل سماه: شفاء المسترشدين وتوفي سنة ( ه).
راجع: المنتظم: / ، وتبيين كذب المفتري: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الزمان: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / ، والكامل لابن الاثير: / ، والنحوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) يعني به شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: لا داعي للرد علي المحلي في هذا، فقد روي الكسر كما روي الفتح وان كان الفتح اشهر، بل بعضهم اقتصر علي الكسر كالاسنوي، وغيره.
راجع: طبقات السبكي: ، وطبقات الاسنوي: ، والايات البينات: /   .
(¬) يعني به تشنيف المسامع للزركشي: ق ( / ب  / ا).
(¬) راجع: الكشاف: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب)، واثبت بهامشها، ومراده: كما ان السوال بعيد عن الموضوع، فالجواب مثله في ذلك.

:

(¬) يقال: تلطفت بالشء اذا ترفقت به. راجع: المصباح المنير: / ، ومختار الصحاح: ص / .
(¬) راجع: المختصر وعليه العضد: / ، والمحلي: / .
(¬) يعني به تشنيف المسامع للزركشي: ق ( / ا).
(¬) رد العلامة العبادي علي اعتراض الشارح: بان المراد بالالطاف الامور الملطوف بالناس فيها، وعلي هذا، فيكون استقامة التعبير بالحدوث، ومناسبته في غاية الظهور.
راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن اصمع البصري، ابو سعيد امام اللغة والاخبار، له مءلفات منها: غريب القران، وغريب الحديث، والاشتقاق، والامثال، وغيرها، توفي سنة ( ه)، وقيل: غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص / ، والمعارف: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، وانباه الرواة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي البصري، ابو عبد الرحمن امام العربية، ومستنبط علم العروض له كتاب العين، والعروض، والشواهد، وتوفي سنة ( ه)، وقيل: غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص / ، والمعارف: ص / ، ومعجم الادباء: / ، ووفيات الاعيان: / ، ونور القبس: ص / ، وانباه الرواة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع؛ المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / ، والمزهر: / ، ، .
(¬) وذكر السيوطي طريقا ثالثا، وهو القراءن. ونقل عن ابن جني قوله: "من قال: ان اللغة لا تعرف الا نقلا، فقد اخطا، فانها تعرف بالقراءن ايضا، فان الرجل اذا سمع قول الشاعر:
قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
علم ان زرافات بمعني جماعات" المزهر: / ، وانظر نسبة البيت، وشرحه ديوان الحماسة: / ، .
(¬) جاء في هامش (ب): "المثلث عند اهل الهيءة شكل احاط به ثلاثة اضلع متساوية، وانما التزم بالمثالين ليكون احدهما من الجواهر، والاخر من الاعراض".

:

(¬) وعرف الحكماء الوضع: بانه هيءة عارضة للشء بسبب نسبتين: نسبة اجزاءه بعضها الي بعض، ونسبة اجزاءه الي الامور الخارجية عنه.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والتعريفات: ص/، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمزهر: /   ، .
(¬) هو عباد بن سليمان بن علي ابو سهل معتزلي من اهل البصرة من اصحاب هشام بن عمرو، خالف المعتزلة في امور انفرد بها، عاش في القرن الثالث الهجري، ولم تعرف وفاته بالتحديد.
راجع: الفهرست: ص/، وطبقات المعتزلة: ص/، والتبصير في الدين: ص/، وانظر اراءه الكلامية: مقالات الاسلاميين: ص/، ، ، ، والبرهان للسكسكي: ص/، والتنبيه والرد للملطي: ص / ، وحاشية البناني علي المحلي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والنفاءس للقرافي: (/ ق / / ب) والمسودة: ص/، والعضد علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والمزهر: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): صاحب "المفتاح". قلت: هو يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الخوارزمي الحنفي، ابو يعقوب سراج الدين كان علامة، بارعا في فنون عديدة خصوصا منها علم المعاني، والبيان، وله كتاب "مفتاح العلوم" جمع فيه اثني عشر علما من علوم العربية، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، بغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، ومفتاح السعادة: / .
(¬) الصرفيون: نسبة الي الصرف، او التصريف، وهو لغة التغيير، ومنه تصريف الرياح. واصطلاحا: علم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلمة التي ليست باعراب ولا بناء. ولا يتعلق الا بالاسماء المتمكنة، والافعال المتصرفة.
راجع: شرح ابن عقيل: / ، وشذا العرف في فن الصرف: ص / .
(¬) جاء في هامش (ب): (فاءدة ينتفع في كتابتها) مشيرا بها الي قوله: وكما ذكره الصرفيون الخ ...
(¬) لان عين الكلمة اذا كانت واوا متحركة، مفتوحا ما قبلها، او ياء متحركة مفتوحا ما قبلها كالمثال المذكور في الشرح وكان في اخرها زيادة تخص الاسم لم يجز =

:

= قلبها الفا، بل يجب تصحيحها، وذلك نحو: جولان، وهيمان، وشذ ماهان، وداران، والاصل فيهما: موهان، ودوران، قال العلامة ابن مالك:
وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
راجع: الفية ابن مالك: ص / ، وشرح ابن عقيل: / ، وشذا العرف في فن الصرف: ص/ .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "وذلك المنع انه يجوز ان يناسب الضدين، او النقيضين بجهتين مختلفتين منه ه".

:

(¬) راجع: المحصول: / ق / /   ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمزهر : / ، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، وشرح ابن عقيل: / ، واوضح المسالك لابن هشام: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "منهم القطب في شرح المطالع، وتبعه افضل المتاخرين الشريف رحمهما الله تعالي ه".

:

(¬) جاء في هامش (ا): "دلالة" اشار الي ان محلها بعد الخارجية.

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) حاصل هذا اربعة اقسام:
الاول: ما احتاجه الناس، واضطروا اليه، فهذا لا بد لهم من وضعه.
الثاني: ما لا يحتاج اليه البتة يجوز خلوها عنه.
الثالث: ما كثرت الحاجة اليه الاظهر عدم خلوها، بل هو كالمقطوع به.
الرابع: ما قلت الحاجة اليه يجوز خلوها عنه، وليس بممتنع. راجع: شرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع تعريفات المحكم والمتشابه: الروضة: ص / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، ومناهل العرفان: / ، والاتقان: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) المراد بالحال هنا: هو الواسطة بين الموجود والمعدوم، وقد اثبته القاضي ابو بكر، وابو هاشم المعتزلي، وامام الحرمين اولا، ثم رجع عنه. والجمهور منعوا ذلك اذ بطلانه بدهي؛ لان الموجود ما له تحقق، والمعدوم ما ليس له تحقق، ولا واسطة بين النفي، والاثبات ضرورة، واتفاقا.
راجع: المحصل للامام: ص /   ، والمواقف: ص /   ، والنفاءس للقرافي: ( / ق /   / ا). و /  من هذا الكتاب.
(¬) نقله بتصرف راجع: المحصول: / ق / /   .

:

(¬) راجع: المحصل: ص / ، والمواقف: ص / .
(¬) هو محمد بن الحسن ابو بكر الانصاري، الاصبهاني الشافعي الفقيه الاصولي، النحوي، المتكلم صاحب التصانيف النافعة توفي سنة ( ه)، وفورك بضم الفاء، وفتح الراء كفوفل.
راجع: وفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وانباه الرواة: / ، وشذرات الذهب: / ، وتاج العروس: /  في شهرته.

:

(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) فيكون مذهب الاستاذ مركبا من الوقف والتوقيف.
(¬) لان جميع ذلك ممكن عدا قول عباد، فانهم جزموا ببطلانه والادلة متعارضة، وعزاه في المحصول: للقاضي، وجمهور المحققين، وتبعه البيضاوي، وغيره ممن اختصر المحصول، وهو اختيار الغزالي.
راجع: الخصاءص: / ، والصاحبي: ص /   ، والمزهر: / ، وما بعدها، والمستصفي: / ، والمنخول: ص / ، والمحصول:  / ق / /   ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب )، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) يعني: انهم لا يقطعون بواحد من هذه الاحتمالات، ولكن، مع ترجيح مذهب الاشعري بغلبة الظن. وقال الامدي: "ان كان المطلوب اليقين، فالحق قول القاضي، وان كان المطلوب الظن وهو الحق فالقول قول الاشعري لظهور ادلته".
واختاره ابن الحاجب، وابن دقيق العيد، والمحلي، والشارح تبعا للمصنف.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومنتهي الوصول: ص ، ورفع الحاجب: ( / ق / / ا) والابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) قال ابن السمعاني: "المختار تجويز كل ذلك، مع ظهور مذهب الاستاذ". ويعتبر هذا مذهبا سابعا في المسالة.
راجع: قواطع الادلة: ( / ق /  ا)، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) الاية: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}.

:

(¬) اتفق الكل علي امتناع جريان القياس في اسماء الاعلام: لانها غير معقولة المعني، والقياس فرع المعني، فهي كحكم تعبدي لا يعقل معناه، وانما الخلاف فيما ذكره الشارح، فالجمهور علي المنع، بما فيهم الحنفية، واختاره القاضي، وامام الحرمين، والصيرفي، والغزالي، والامدي من الشافعية، وابن الحاجب من المالكية، وابو الخطاب من الحنابلة، واختار الجواز الاسفرايني ابو اسحاق، والشيرازي ابو اسحاق، وابن فورك، وذكر بانه الظاهر =

:

= من مذهب الشافعي، فانه قال: الشريك جار قياسا علي تسمية امراة الرجل جارة، ورجحه ابن سريج، والرازي، والاستاذ ابو منصور، وهو قول كثير من الفقهاء، واهل العربية، ونقله الامدي وابن الحاجب عن القاضي ايضا في قوله الاخر، والمشهور عنه ما تقدم.
راجع: مختلف الحديث للشافعي هامش الام: / ، واللمع: ص / ، والبرهان: /   ، والمستصفي: /   ، والمنخول: ص /   ، والمحصول:  / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، تخريج الفروع علي الاصول: ص / ، وقواطع الادلة للسمعاني: ( / ق /  / ا ب) ومنتهي الوصول: ص ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص /   .
(¬) انظر التعليق السابق.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "القارورة مخصوصة بالزجاج، والابلق بالفرس، والاجدل من الجدل، وهو القوة خص بالصقر لغة، والاخيل من الخيلان خص بنوع طير ه".

:

(¬) الفاءدة من هذا الخلاف في هذه المسالة: هو ان من اثبت القياس في اللغة يستغني عن القياس الشرعي، فيكون ايجاب الحد علي شارب النبيذ، والقطع علي النباش عندهم بالنص، ومن انكر القياس في اللغة جعل ثبوت ذلك بالقياس الشرعي.
راجع: اصول السرخسي: / ، وشفاء الغليل: ص / ، والمحصول:  / ق / /  وبيان المختصر: /   ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص /   ، والتمهيد: ص / ، والتلويح علي التوضيح: /   ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق ( / ا).

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) راجع: المنتهي: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتحرير القواعد المنطقية: ص / ، وحاشية عليش: ص / ، وحاشية العطار: ص / ، تشنيف المسامع: ق ( / ا ب)، فتح الرحمن: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/.

:

(¬) لان الوجود الواجب لا يقبل التغير، ولا الفناء، ولا العدم، ولا الزوال، والوجود الممكن بخلاف ذلك. راجع: شرح تنقيح الفصول: ص / .
(¬) راجع في تعريف المترادف: الاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمزهر: / .
(¬) هذا التركيب في الكلام يعرف في البلاغة باللف والنشر، فالابيض، والاسود يرجع الي الجون، والطهر، والحيض يرجع الي القرء.
(¬) راجع: العضد علي المختصر: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمزهر: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) يعني يطلق عليها حقيقة شرعية؛ لان الشارع هو الذي وضعها.
(¬) راجع تعريف العلم: تسهيل الفواءد: ص / ، وشرح ابن عقيل: / ، واوضح المسالك: / .
(¬) اعتمد الشارح في اعتراضه علي المصنف بظاهر تعريف ابن الحاجب في الكافية، مع انه صرح في اماليه بعدم الحاجة الي ذكر القيد الذي ذكره الشارح لان قوله: "لا يتناول غيره"، =

:

= عدم تناوله من حيث ذلك الوضع، والالفاظ يجب حملها علي المتبادر منها حيث لا مانع، ولهذا قال المحلي: "لا يتناول غيره من حيث الوضع له" وهو اشارة الي قيد الحيثية.
راجع: الكافية: / ، والامالي: ق ( ب  / ا)، والمختصر علي تلخيص المفتاح: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / .
(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب  / ا) وهمع الهوامع: ص /   .
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش : / ، واوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "التفتازاني".
(¬) راجع: المختصر شرح تلخيص المفتاح: /   ، والتتمة لعبد القاهر: ص / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشريف الجرجاني".

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) ايد العبادي اعتراض الشارح علي المصنف في تفرقته بين علم الجنس واسمه، وقال: "وهذا فرق لا غبار عليه، ولا خلل يتطرق اليه". الايات البينات: / .
(¬) وقيل: هو نزع لفظ من اخر بشرط مناسبتهما معني وتركيبا، ومغايرتهما صفة.
راجع: المحصول:  / ق / / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والتعريفات: ص / ، والمزهر: / .
(¬) اختلف في الاشتقاق في اللغة الي اقوال: فذهب الخليل، وسيبويه، والاصمعي، وابو عبيد، وقطرب الي ان اللفظ ينقسم الي: مشتق، وجامد، وهذا هو الذي عليه العمل. وذهب الزجاج، وابن درستويه، وغيرهما الي ان الالفاظ كلها مشتقة حتي ان ابن جني قال بوقوعه في الحرف، فنعم حرف جواب، والنعم، والنعيم، والنعماء مشتق منه عنده، وذهب نفطويه الي ان الالفاظ كلها جامدة موضوعة.
راجع: الخصاءص لابن جني: /   ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) راجع: العضد علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ )، والخصاءص: / ، والمزهر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع مفتاح العلوم للسكاكي: ص/.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) واختاره الكيا الهراس، وغيره.
راجع: المستصفي: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: الايضاح: / ، واسرار البلاغة: ص / ، وجواهر البلاغة: ص / ، والبلاغة الواضحة: ص / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو البيضاوي" وراجع: الابهاج: /   ، ونهاية السول: /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "وعند الامام تسعة اقسام" راجع المحصول: / ق / / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، مع حاشية السيد، والتفتازاني، والهروي، وتشنيف المسامع: ق ( / ا ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) هذه المسالة، وان كانت واضحة لكن الاصوليين ذكروها للرد علي المعتزلة في نفيهم صفات الله الذاتية، مع اعترافهم بثبوت الاسماء له.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح العضد علي المختصر مع حواشيه: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) سياتي في اخر الكتاب.
(¬) ذكر شيخ الاسلام ان الخلق فعل الله تعالي القاءم به، والمخلوقات المنفصلة عنه، وحكاه البغوي عن اهل السنة، ونقله البخاري عن العلماء مطلقا حيث قال: "قال علماء السلف: ان خلق الرب تعالي للعالم ليس هو المخلوق، بل فعله القاءم به غير مخلوق". وهذا قول الكرامية وكثير من المعتزلة.
وذهب الاشعرية، واكثر المعتزلة، والقاضي ابو يعلي اولا وابن عقيل، وابن الزاغوني الي ان الخلق هو المخلوق. =

:

= قال شيخ الاسلام: "ذهب هءلاء الي ان الله تعالي ليس له صفة ذاتية من افعاله، وانما الخلق هو المخلوق، او مجرد نسبة او اضافة، وعند هءلاء حال الذات التي تخلق، وترزق، ولا تخلق، ولا ترزق سواء".
راجع: خلق افعال العباد: ص / ، ومجموع الفتاوي: / ، والرد علي المنطقيين: ص / .
(¬) في باب النسخ، وقد رد العبادي بان حصر الشارح الخلاف في جواز النسخ قبل التمكن من الفعل ممنوع، بل وقع الخلاف في غير ذلك، ثم ذكر امثلة علي ذلك راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) وهذا هو اختيار الامام الرازي، ومن تبعه. راجع: المحصول: / ق / / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) وقد اتفقوا علي ان اطلاق اسم المشتق باعتبار المستقبل مجاز، وباعتبار الحال حقيقة كقولهم لمن يضرب حال وجود الضرب منه: ضارب حقيقة، وانما الخلاف في اطلاقه بعد انقضاءه باعتبار الماضي كاطلاق الضارب بعد انقضاء الضرب، هل هو حقيقة او مجاز؟ فالجمهور اشترطوا بقاء المعني، ونفاه الجباءي، وابنه من المعتزلة، وابن سينا من الفلاسفة، واختاره ابو الطيب من الشافعية، وبعض الحنفية، وابن حمدان من الحنابلة، والقول الثالث نسبه المصنف الي الجمهور، واختاره ابو الخطاب، والقاضي ابو يعلي في قول له من الحنابلة. =

:

= راجع: المحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / ، والعضد علي المختصر: / ، والقواعد لابن اللحام ص / ، والابهاج: / ، والتمهيد: ص / ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) كالقيام، وان لم يكن ممكنا كالاعراض السيالة التي لا يمكن اجتماع اجزاءها دفعة واحدة كالتكلم، وغيره، فاخر جزء بقاءه كاف.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب)، واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب)، ولم يذكره في محله، ولكنه ذكره بعد ذلك في غير محله كما ستاتي الاشارة اليه.
(¬) علي ان يكون في الحال ظرفا للنفي لا ان يكون في الحال ظرفا للمنفي كما هو الاخير قال التفتازاني، "ان كان ظرفا للنفي بمعني انه يصدق في الحال انه ليس =

:

= بضارب فهذا عين النزاع، وان كان ظرفا للمنفي كضارب مثلا بمعني انه يصدق انه ليس بضارب في الحال، فهذا لا يستلزم صدق انه ليس بضارب مطلقا لان الضارب في الحال اخص من الضارب مطلقا، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم" حاشية العلامة التفتازاني مع شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من هامش (ا، ب).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو التفتازاني رحمه الله".

:

(¬) راجع: حاشيته علي المختصر مع شرح العضد: /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من ().
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الشيخ ابن الحاجب رحمه الله"، وراجع: المختصر مع شرح العضد / .

:

(¬) قال شيخ الاسلام: "وهذه مسالة النبوة لا تزول بالموت، وبسببها جرت المحنة علي الاشعرية في زمن ملك خراسان سبكتكين، والقاضي، وساءر اهل السنة انكروا عليهم هذا حتي صنف البيهقي حياة الانبياء صلوات الله عليهم في قبورهم" المسودة: ص /   .
(¬) اي: من اجل ما اشترط سابقا.
(¬) هو احمد بن ادريس شهاب الدين ابو العباس الصنهاجي المالكي المشهور بالقرافي، كان اماما، بارعا في الفقه، والاصول، والعلوم العقلية، وله معرفة في التفسير، وله مءلفات منها: الذخيرة، في الفقه، والنفاءس شرح المحصول، وتنقيح الفصول، وشرحه، في الاصول، والفروق، وغيرها، توفي سنة ( ه).
راجع: الديباج المذهب: ص / ، وشجرة النور الزكية: ص / ، والمنهل الصافي: / ، والفتح المبين: / ، والاعلام: / .
(¬) جاء في هامش (ب): "بلغ مقابلة علي خط مءلفه امتع الله بحياته".
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب)، وجاء في بداية ( / ا) منها الهامش: "الخامس" يعني الجزء الخامس بتجزءة الناسخ.

:

(¬) هو الامام القرافي في شرح تنقيح الفصول: ص /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) لانهم اجمعوا علي ان اطلاق ذلك مجاز كما ذكرته سابقا في بداية المسالة.
(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) هو الامام الامدي في الاحكام: / ، وانظر: المحصول: / ق / / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) في (ب): "معترف" والصواب المثبت لانه من التعريف لا من الاعتراف.
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، واوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل: / ، وحاشية التفتازاني علي العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص / ، وحاشية البناني علي المحلي: / .
(¬) اي: بخصوصية الذات، فالاسود مثلا ذات لها سواد، ولا يدل علي حيوان، ولا غيره، والحيوان ذات لها حياة لا خصوص انسان، ولا غيره، ثم ان علم منه بشء، فهو علي طريق الالتزام لا باعتبار كونه جزءا من مسماه، وعلي هذا يحمل نفي المصنف الاشعار علي المطابقة، والتضمن خاصة. راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ب).
(¬) للزوم التكرار بدون فاءدة، راجع: شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) هو احمد بن يحيي الشيباني مولاهم الكوفي المعروف بثعلب ابو العباس، النحوي اللغوي، من مءلفاته: المصون في النحو، واختلاف النحويين، ومعاني القران، ومعاني الشعر، وما ينصرف، وما لا ينصرف، وتوفي ببغداد سنة ( ه).
راجع: الفهرست: ص / ، وطبقات النحويين للزبيدي: ص / ، وتاريخ بغداد: / ، ومروج الذهب: / ، والمنتظم: / ، ومعجم الادباء: / ، والبلغة: ص / .
(¬) هو احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين الامام اللغوي المفسر صاحب جامع التاويل في تفسير القران، ومعجم مقاييس اللغة، والمجمل في اللغة، وسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وغريب القران، ومتخير الالفاظ، وحلية الفقهاء، وتوفي سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، ومعجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات المفسرين: / ، وترتيب المدارك: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) وهذا هو مذهب الجمهور: لان لغة العرب طافحة بذلك.
راجع: المحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق /  / ب   / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) يعني القافية لوزن الشعر. راجع: التعريفات: ص / .
(¬) الجناس: تشابه اللفظين في النطق، واختلافهما في المعني، وهو نوعان:
تام: وهو ما اتفق فيه اللفظان في امور اربعة هي نوع الحروف، وشكلها، وعددها، وترتيبها كقوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} [الروم: ].
غير تام: وهو ما اختلف فيه اللفظان في واحد من الامور الاربعة المتقدمة كقوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر} [الضحي:   ].
راجع: الايضاح في علوم البلاغة: / ، والبلاغة الواضحة: ص/ .

:

(¬) قسم العلامة ابن القيم الاسماء الدالة علي مسمي واحد الي قسمين:
ما دل عليه باعتبار الذات فقط، وهذا هو المترادف ترادفا محضا: كالحنطة، والبر، والقمح، واللقب اذا لم يكن فيه مدح ولا ذم.
والثاني: ما دل علي ذات واحدة باعتبار تباين صفاتها كاسماء الرب، واسماء كلامه، ولعل من انكر الترادف في اللغة اراد هذا المعني، وهذا صحيح اذا كان الواضع واحدا: لان ما من اسمين لمسمي واحد الا وبينهما فرق في صفة او نسبة، او اضافة سواء علمت لنا، او لم تعلم. اما لو كان الترادف باعتبار واضعين، وهو كثير، فلا يسلم لهم انكاره.
راجع: روضة المحبين: ص / .
(¬) نقله بتصرف. راجع: المحصول: / ق / / .
(¬) جاء في هامش (ا): "المصنف، والقرافي". راجع: شرح تنقيح الفصول: ص / ، والابهاج: / .
(¬) لان الفرض، والواجب، ونحوهما اسماء اصطلاحية عند الفقهاء، ولم يضعها الشارع كغيرها من الامور التي ذكرها الشارح.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) في (ب): "لان نبذة التوابع" والصواب المثبت من (ا).
(¬) يري الامام ان التابع يفيد بشرط تقدم الاول عليه، وذكر الامدي ان التابع قد لا يفيد معني اصلا كقولهم، حسن بسن، وشيطان ليطان، وحكي عن ابن دريد انه سال ابا حاتم عن معني بسن، فقال: ما ادري ما هو. واكد المصنف بان التابع يفيد التقوية، وان العرب لا تضعه سدي، وعدم معرفة ابي حاتم بمعناه لا يضر، اما الامام البيضاوي، فيري ان التابع لا يفيد.
راجع: المحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: /   ، ورفع الحاحب: (/ ق /  / ا  ب)، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) وعبارته في "جمع الجوامع": ص / : "والحق افادة التابع التقوية، ووقوع كل من الرديفين مكان الاخر ... ".
(¬) وذلك ليتصل كلامه علي المترادف بدون فاصل من غيره. =

:

= قلت: يمكن الاعتذار للمصنف: انه لما كان التابع فيه شبه بالمترادف حتي ظن البعض ان التابع من قبيل المترادف، ذكره المصنف ضمن المترادف بيانا بانه يفيد التقوية لا الترادف، ولهذه المناسبة صح ذكره معه، وان كان بينهما فرق اذ التابع يفيد التقوية فقط عند اجتماعه بالمتبوع عند من قال بذلك، فلو انفرد لا يفيد شيءا، اما المترادفان، فيفيد كل واحد منهما علي انفراده.
راجع: المزهر: /   ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) وهو مذهب الجمهور، ورجحه الاصفهاني، وابن الحاجب، وغيرهما.
راجع: الكاشف عن المحصول: (/ ق// ب)، والمختصر مع شرح العضد: / ، والابهاج: /   ، ورفع الحاجب: (/ / ب)، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).

:

(¬) راجع: الام / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع العضد / ، وخداي: لفظ فارسي معناه: (الله).
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) هو محمد بن عبد الرحيم بن محمد، ابو عبد الله، الملقب بصفي الدين الهندي الارموي الفقيه، الشافعي، الاصولي، ولد بالهند سنة ( ه) وقدم اليمن، والحجاز، ومصر، وسورية، واستقر فيها للتدريس، والفتوي، وكان قوي الحجة، ناظر الامام ابن تيمية في دمشق، وله مءلفات منها: الزبدة في علم الكلام، ونهاية الوصول الي علم الاصول، والفاءق في التوحيد، وتوفي سنة ( ه) بدمشق.
راجع: طبقات السبكي: / ، والدرر الكامنة: / ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / ، والفتح المبين: / .
(¬) راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) راجع: اصول الشاشي ص / ، واصول الفقه لابي النور زهير: / ، وابرز القواعد الاصولية لشيخنا الدكتور عمر عبد العزيز حفظه الله: ص / .

:

(¬) في هذه المسالة سبعة اقوال باضافة ان من منع، منهم من منعه عقلا، ومنهم من منعه لغة ، فالجمهور من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، قالوا بامكانه، ووقوعه لغة في الاسماء، والافعال، والحروف، والمنع لغة هو قول ثعلب، والابهري، والبلخي، واختار الرازي المنع بين النقيضين، وداود الظاهري في القران.
راجع: المحصول: / ق / /   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/  / ا  / ب)، وشرح العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمزهر: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) غير موجودة في (ا، ب) وزيدت لوضوح المعني وسلامة التركيب.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول: / ق / / .

:

(¬) في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].
(¬) في قوله تعالي: {والليل اذا عسعس} [التكوير: ].
(¬) رواه مالك، والبخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي من حديث عاءشة، وعروة بن الزبير، وعدي بن ثابت، والحديث ورد في قصة فاطمة بنت ابي حبيش، وحمنة بنت جحش بالفاظ مختلفة.
راجع: الموطا: ص / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: / ، وشرح مسلم: /   ، والفتح الرباني: / ، وفتح الباري: / ، وجامع الاصول: /   .
(¬) اي: الكلام من غير فاءدة، راجع: رفع الحاجب: (/  / ب).
(¬) سقط من (ب)، واثبت بهامشها.
(¬) في (ب): "اطلاق".

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) فمثلا لو قلت: لا عين عندي، يجوز ان تريد به الباصرة، والذهب، بخلاف ما لو قلت: عندي عين، فلا يجوز ان يراد به الا معني واحد، وزيادة النفي علي الاثبات معهودة كما في عموم النكرة المنفية دون المثبتة.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) هو الامام شيخ الاسلام برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل، الفرغاني المرغيناني الحنفي، كان فقيها، محدثا، حافظا، مفسرا، فرضيا، مشاركا في انواع من العلوم، وله مءلفات منها: الهداية شرح بداية المبتدي، وكفاية المنتهي، ومختار الفتاوي، وشرح الجامع الكبير، وكلها في فروع الفقه الحنفي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص / ، وتاج التراجم: ص / ، وطبقات الفقهاء لطاش كبري: ص/.
(¬) حيث قال: "ومن اوصي لمواليه، وله موال اعتقهم، وموال اعتقوه، فالوصية باطلة ... لان احدهما سمي مولي النعمة، والاخر منعم عليه، فصار مشتركا، فلا يتضمنهما لفظ واحد في موضع الاثبات، بخلاف ما اذا حلف لا يكلم مولي فلان، حيث يتناول الاعلي، والاسفل لانه مقام النفي، ولا تنافي فيه" الهداية شرح بداية المبتدي: / .
(¬) وحكي هذا عن الاكثر، واما المانعون، وهو المذهب الاول، فمذهب جمهور الاحناف، =

:

= واهل اللغة، وابي هاشم، وابي عبد الله البصري من المعتزلة، وامام الحرمين، والرازي من الشافعية، وابي الخطاب، وابي يعلي، وابن القيم من الحنابلة المنع لغة، وارادة، ونقله القرافي عن مالك وابي حنيفة، وقال الغزالي، وابو الحسين البصري بالمنع لغة لا ارادة.
وذهب السرخسي من الاحناف: الي التوقف حتي يظهر المراد بالبيان.
واختار صدر الشريعة منهم: انه لا يجوز عقلا. راجع: الابهاج: / ، وجلاء الافهام: ص /   ، والمعتمد: /   ، واصول السرخسي: / ، ، واصول الشاشي: ص / ، والبرهان: /   ، والتبصرة: ص / ، والمستصفي: /   ، والمنخول ص / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص /   ، وشرح العضد علي ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر البعلي: ص /   ، والتمهيد: ص / ، وتيسير التحرير / ، واثر الاختلاف في القواعد الاصولية: ص /   ، والمغني للخبازي: ص / ، والتوضيح: /   .
(¬) اما اذا وجدت القراءن المعينة لاحدهما، فلا اشكال.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) راجع: كشف الاسرار: / .

:

(¬) راجع: المعتمد: / ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) هو عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن خليل الهمذاني الاسدي الابادي ابو الحسن القاضي، امام المعتزلة في زمانه، ويعتبر من غلاتهم، درس الحديث، واصول الفقه، وعلم الكلام، والتوحيد علي طريقة الاعتزال، وكان شافعيا في الفروع، وله مءلفات منها: المغني في اصول الدين، والعمد في اصول الفقه، ومتشابه القران، وشرح الاصول الخمسة التي قام عليها مذهب الاعتزال وتوفي سنة ( ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، وطبقات السبكي: / ، وميزان الاعتدال: / ، وطبقات المفسرين: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق / / ، والمسودة: ص / ، ومختصر البعلي: ص / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بالهامش.
(¬) راجع: البرهان: /   ، والمختصر مع العضد: / ، والابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) المثال الاول: للكل المجموعي، فلا يصح ان يقال: كل واحد يحمل هذه الصخرة بالمعني الافرادي دون المجموعي اذ ان الشخص لا يستطع حملها بانفراده، بل مع غيره.
والمثال الثاني: للكل الافرادي اذ هو جزء من المجموعي، ومن ثم يصح كل واحد يشبعه رغيف بالمعني الافرادي، دون المجموعي لان رغيفا واحدا لا يشبع مجموعة من الرجال عادة.

:

(¬) ولهذا قال الزركشي: "واعلم ان هذا النقل عن القاضي تابع فيه المصنف "المحصول"، وغيره، وليس كذلك، فقد صرح القاضي في كتاب "التقريب" بانه: لا يجوز حمله عليهما، ولا علي واحد منهما الا بقرينة" تشنيف المسامع: ق ( / ب)، وانظر المحصول: / ق / / .
(¬) فهذا هو الفرق بين قول الشافعي والقاضي؛ لان الشافعي جعله من باب عموم المشترك كما تقدم في الشرح لا الاحتياط.
(¬) راجع: الابهاج: / ، والمحلي: / .

:

(¬) في (ا): "العقد" والاولي المثبت من (ب) لانه الموافق لما في المستصفي.
(¬) راجع: المستصفي: /   .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) قلت: لعل المصنف في نقله اعتمد علي قول الغزالي بعد ذكره مذهب القاضي: "فنقول: ان قصد باللفظ الدلالة علي المعنيين جميعا بالمرة الواحدة، فهذا ممكن، لكن يكون قد خالف الوضع" ولذا فان الزركشي، والمحلي، والاشموني، والعبادي، ايدوا المصنف في نقله عن الغزالي، بل ان العبادي رد علي الشارح اعتراضه علي المصنف باسلوب شديد القسوة.
راجع: المستصفي: / ، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: /   .

:

(¬) جاء في هامش (ب): "يعني صدر الشريعة". راجع: التوضيح: /   .
وانظر: كشف الاسرار: /   ، وتيسير التحرير: /   ، والتقرير والتحبير: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي / ، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) يري الزركشي ان البعض قد اختلط عليه مسالة الحمل بمسالة الاستعمال فغلط في النقل عن القاضي، فان اراد المصنف بمخالفة القاضي هنا في الاستعمال فهو موافق لا مخالف، وان اراد الحمل، فهاهنا يحيل، وهناك يجوز مع القرينة، راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، والعدة: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد: / .
(¬) لانه خارج عن محل النزاع، اذ محل النزاع ، فيما اذا ساوي المجاز الحقيقة لشهرة في الاستعمال، ونحوه، فان خلا المجاز من ذلك امتنع الحمل مطلقا؛ لان المجاز لا يعلم تناول اللفظ له الا بتقييد، والحقيقة تعلم بالاطلاق.
راجع؛ المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: المستصفي: /   .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "انما قيد بقوله: لفظ الخير: لانه قد تقدم انه لا يمكن وروده من الشارع في شء واحد ه".
(¬) راجع: البرهان: / ، والمحصول: / ق /   ، والاحكام للامدي: / ، والكاشف عن الحصول (/  / ا)، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: الصاحبي: ص / ، والمفردات: ص / ، والايضاح: للقزويني: / ، والتلخيص له: ص / ، والمصباح المنير: / ، والطراز: /   ، والمزهر: / ، والمعتمد: / ، والعدة: / ، والواضح: / ، والحدود: ص / ، واسرار البلاغة: ص / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والتوضيح: / ، ومفتاح الوصول: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: المحصول: / ق / /   ، والاحكام للامدي: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، وشرح الكوكب المنير: / ، ونزهة الخاطر: /   .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) لانه يلزم من ذلك: ان الحقيقة تستلزم المجاز، ولا قاءل بذلك.
(¬) كالقرافي، والامدي، واعتبره جامعا، مانعا، وكذا البيضاري، وابي الحسين البصري، وابن عبد الشكور، وغيرهم.
راجع: المعتمد: / ، والاحكام: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت هامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قوله: "واما الشرعية" سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) وهم قوم من المرجءة شذوا في هذا، وقد حكي الامام، والامدي الاجماع علي امكانها.
راجع: المعتمد / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: التبصرة: ص / ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق / / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المعتمد: / ، والاحكام للامدي : / ، ومنتهي الوصول: ص/ .

:

(¬) حيث قال: "فالحق عندي في ذلك انما هو امكان كل واحد من المذهبين، واما ترجيح الواقع منهما، فعسي ان يكون عند غيري تحقيقه". الاحكام: / .
وراجع: اللمع: ص/، وشرحها / ، ، والتبصرة: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اعتذر العبادي للمصنف انه لما ذكر معني الشرعي، ناسب بيان بقية معانيه، وان كانت خارجة عن المبحث لكن لها به غاية التعلق، والمناسبة.
راجع: الايات البينات: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: تعريف المجاز والكلام عليه: الخصاءص: / ، والصاحبي: ص/، والحدود: ص / ، واسرار البلاغة: ص / ، والاشارة الي الايجاز: ص / ، والمزهر: / ، والطراز: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والعضد علي المختصر: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "عرفية، وشرعية، ولغوية".
(¬) ما بين المعكوفتين من هامش (ب).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) راجع: مفتاح العلوم: ص / .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، والايضاح: / .
(¬) راجع: اسرار البلاغة: ص/ ، والايضاح: / ، والمحصول:  / ق/ /   .
(¬) هكذا في (ا، ب) ولعل الاظهر: "العقل".

:

(¬) راجع: المختصر، وشرح العضد عليه، مع الحواشي: / .
(¬) ما بين المعكومتين سقط من (ب) واثبت بالهامش، وبعد تقسيمه للمجاز، وكلامه عليه قال: "هذا كله تقرير الكلام في هذا الفصل بحسب راي الاصحاب من تقسيمه الي لغوي، وعقلي، والا فالذي عندي هو نظم هذا النوع في سلك الاستعارة بالكناية بجعل الربيع استعارة بالكناية عن الفاعل الحقيقي بواسطة المبالغة في التشبيه علي ما عليه مبني الاستعارة ... " الخ. مفتاح العلوم: ص/ .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "العلامة التفتازاني". حيث قال  بعد ذكره الاحتمال الذي نقله الشارح عنه : "وهذا ليس قولا لعبد القاهر، ولا لغيره من علماء البيان لكنه ليس ببعيد" حاشيته علي المختصر وعليه شرح العضد: / .

:

(¬) قال الزركشي: "المصنف فرق هنا بين الوضع، والاستعمال، وهذا هو الصواب، وفي كلام القرافي ما يخالفه، فانه لما تكلم علي ان الوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني قال: ويطلق علي غلبة الاستعمال، وعلي اصل الاستعمال من غير غلبة". تشنيف المسامع: ق (/ ب)، وراجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد / ، والمحصول: / ق / / ، ورفع الحاجب: (/  / ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
وقال الغزالي  بعد ذكره هذه المسالة : "ضربان من الاسماء لا يدخلهما المجاز الاول: اسماء الاعلام، والثاني: الاسماء التي لا اعم منها ولا ابعد: كالمعلوم، والمجهول، والمدلول، والمذكور". المستصفي: / .
(¬) اختلفوا في هل المجاز يستلزم الحقيقة بمعني ان استعمال اللفظ في غير وضع اول هل يكون مشروطا باستعماله في وضع اول قبل هذا الاستعمال، او لا؟
بل يجوز ان يستعمل في الوضع الثاني، ولو لم يستعمل فيما وضع له اولا.
المختار عند الامدي، والمصنف عدم الاستلزام، وذهب ابو الحسين البصري وابن السمعاني، والرازي الي الاستلزام. راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق / / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، ورفع الحاجب: (/  ا  ب)، =

:

= وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول: / ق //   ، ، ومفتاح المعلوم: ص /   .
(¬) ما بين المعكوفتين حصل تقديمه علي ما قبله من الكلام في (ب) ثم الغاه الناسخ، وصححه بالهامش منها.

:

(¬) الناقل هو الجلال المحلي، راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   ، ورفع الحاجب (/  / ا  ب).
(¬) بناء علي ان لفظ الرحمن مشتق من الرحمة التي هي رقة القلب وانعطافه، وهي لا تتصور في حقه سبحانه وتعالي، ومع هذا لا يستعمل في معناه الحقيقي، اي: في المخلوق الحادث، واما قولهم: رحمان اليمامة، وقول شاعرهم: وانت غيث الوري لا زلت رحمانا. فهذا منكر، والاول معرف بالاضافة، ولم يستعملوا المعرف بالالف واللام، او يعتبر ذلك من تعنتهم في كفرهم، وهو مردود لغة، وعرفا، وشرعا، مع انهم لم يريدوا منه الانعطاف، ورقة القلب.
قلت: هذا بناء علي مذهب الاشاعرة الذين يءولون مثل هذه الصفة.
والقول الذي لا مرية فيه: ان لفظ "الرحمن" اسم كريم من اسماء الله الحسني دال علي اتصافه تعالي بصفة الرحمة، وهي صفة حقيقية تليق بجلاله، فكما ان ذاته سبحانه لا تشبه الذوات، فكذلك صفاته لا تشبه الصفات، فنءمن. مما اخبر به عن نفسه، ذاتا، وصفة حقيقة لا مجازا بدون تاويل ولا تشبيه، ولا تمثيل، ولا تعطيل كما قال سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
راجع: شرح العقيدة الواسطية: ص /   ، ومجموع الفتاوي: / ، وشرح العضد وحواشيه: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت هامشها.
(¬) ايد العبادي اعتراض الشارح هنا، ورد بعض فقراته، راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) وهذا هو مذهب جمهور اللغويين، والاصوليين، والفقهاء، وغيرهم.
راجع: اللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والخصاءص: / ، والتلخيص لامام الحرمين: ق (/ ب)، والمنخول: ص / ، والمزهر: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/، وشرح العضد علي المختصر: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار، ابو علي الفارسي النحوي، امام عصره في علوم العربية، اشهر مصنفاته: الايضاح في النحو، والتذكرة، والمقصور، والممدود، والحجة في القراءات، وتوفي سنة ( ه)، راجع: معجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، والمنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) قلت: هذا هو المشهور عن الاستاذ، وابي علي الفارسي، ولكني وجدت امام الحرمين، وتلميذه حجة الاسلام ذكرا ان الظن بالاستاذ عدم صحة هذا النقل عنه، وان صح، فلعله اراد انه ليس بثابت ثبوت الحقيقة.
وكذا النقل عن ابي علي  وان اشتهر  ففيه نظر: لان تلميذه ابا الفتح اعرف بمذهبه، وقد نقل عنه في كتاب "الخصاءص" عكس المشهور عنه، وهو ان المجاز غالب علي اللغات.
راجع: الخصاءص لابن جني: / ، والتلخيص للجويني: ق (/ ب)، والمنخول: ص/، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) قلت: بل استدلوا علي ذلك بادلة كثيرة، فقد ذكرها شيخ الاسلام لانه اختار المنع، واطنب في ذكرها العلامة ابن القيم لانه منعه، وسماه طاغوتا حيث قال: "هذا =

:

= الطاغوت  يعني المجاز  لهج به المتاخرون، والتجا اليه المعطلون ... " ثم ابطله من خمسين وجها، اما الكتاب الذي نسب اليه باسم: (الفواءد المشوق الي علوم القران) وذكر فيه المجاز، وعرفه، وقسمه، ومثل له من الكتاب العزيز، فهذه النسبة لا تصح له، بل الكتاب لغيره، ونسب اليه لامر، وغرض مراد.
راجع: مجموع الفتاوي : / ، ومختصر الصواعق المرسلة: / ، وما بعدها.
(¬) هذا مذهب داود بن علي الاصبهاني، وابنه ابي بكر، واخذ به محمد بن خويز منداد البصري المالكي، وابو العباس بن القاص الشافعي، ومنذر بن سعيد البوطي ورواية عن الامام احمد، ونقله ابن الحاحب عن الباقلاني، اما ابن حزم، فقد ذكر الخلاف، ثم قال: "والذي نقول به: ان الاسم اذا تيقنا بدليل بنص، او اجاع، او طبيعة انه منقول عن موضوعه في اللغة الي معني اخر وجب الوقف عنده ... واما ما دمنا لا نجد دليلا علي نقل الاسم عن موضوعه في اللغة فلا يحل لمسلم ان يقول: انه منقول ... " الاحكام: / .
وللعلامة الشيخ الشنقيطي  رحمه الله  كلام في هذا الباب احببت ذكره هنا حيث قال: "والذي ندين الله به، ويلزم قبوله كل منصف، محقق انه لا يجوز اطلاق المجاز في القران مطلقا علي كلا القولين، اما علي القول الاول بانه لا مجاز في اللغة اصلا، فعدم المجاز في القران واضح، واما علي القول الثاني، وهو الوقوع في اللغة العربية، فلا يجوز القول به: لانه عن طريق المجاز توصل المعطلون الي نفي صفات الله تعالي، فلهذا كان المنع من وقوعه في القران، وهو الحق".
منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز / ، في اخر تفسير اضواء البيان.
وراجع: المعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، والكاشف عن المحصول: (/  / ا)، وشرح العضد علي المختصر: / ، والتمهيد: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع مع حاشية العطار: / ، وطبقات العبادي: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: الخصاءص /   ، والطراز / ، والمحصول: / ق / /   ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) هو عثمان بن جني ابو الفتح الموصلي، النحوي، اللغوي من احذق اهل الادب، واعلمهم بالنحو، والتصريف، اشهر كتبه: الخصاءص في النحو، وسر الصناعة، وشرح تصريف المازني، واللمع، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، والمنتظم: / ، ومعجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: الخصاءص: / ، والمحصول: / ق / / ، وتشنيف المسامع: ق ( /ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع : ص / .

:

(¬) راجع: شرح فتح القدير: / ، ، والمغني لابن قدامة: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قلت: وما قاله الشارح  رحمه الله  بناء علي مذهب الاشاعرة في تاويلهم لاستوي بمعني استولي، او يجعلون علي بمعني الي، واستوي بمعني قصد، مع ان استوي في اللغة اذا عدي بعلي لا يمكن ان يفهم منه الا العلو، والارتفاع، ولهذا لم تخرج تفسيرات السلف لهذا اللفظ  لغة  عن اربع عبارات: استقر، وعلا، وارتفع، وصعد، وقد جمعها العلامة ابن القيم في نونيته. والله سبحانه قد اخبرنا في سبع مواضع من كتابه بانه استوي علي عرشه، وذلك قطعي الثبوت، وصريح في بابه، ولا يحتمل التاويل، فيجب ان نءمن بانه مستو علي عرشه، باءن من خلقه بالكيفية التي يعلمها هو جل شانه، كما قال الامام مالك، وغيره: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة". =

:

= راجع: الابانة عن اصول الديانة: ص /   ، ودرء تعارض العقل والنقل: /   ، ومجموع الفتاوي: /   ، والنونية لابن القيم: ص / ، وشرح الطحاوية: ص / ، والفتوي الحموية: ص / ، والتدمرية: ص /   ، .
(¬) وهي كسابقتها في التاويل بمعني ان الاشاعرة يقولون: يد الله: نعمته، فيءولونها كغيرها، ومذهب السلف ان لله يدين كما اخبر تعالي عن نفسه في عدة ايات من كتابه، واخبر عنه رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  في احاديثه.
قال الامام ابو الحسن الاشعري رحمه الله: "فان سءلنا: اتقولون: ان لله يدين؟ قيل: نقول ذلك، وقد دل عليه قوله عز وجل: {يد الله فوق ايديهم}، وقوله عز وجل: {لما خلقت بيدي} [ص: ]، ثم استطرد في ذكر الادلة من الكتاب، والسنة الي ان قال: ويقال  لاهل البدع : لم زعمتم ان معني قوله: {بيدي} نعمتي، ازعمتم ذلك اجماعا، او لغة، فلا يجدون ذلك في الاجماع، ولا في اللغة" الابانة: ص /   . وراجع: درء تعارض العقل والنقل: / ، والفتوي الحموية: ص / ، والرسالة التدمرية: ص / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحصول: /ق// ، وروضة الناظر مع شرحها لبدران: ، والمحلي: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) اخر الورقة (/ب من ا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله المولي المحقق عضد الملة والدين"، وراجع: شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) البديع: هو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام، بعد رعاية تطيقه علي مقتضي الحال، ووضوح الدلالة.
راجع: الايضاح في علوم البلاغة: / ، وجواهر البلاغة: ص / .

:

(¬) السجع: هو تواطء الفاصلتين في الحرف الاخير من النثر، وافضله ما تساوت فقره، وهو ثلاثة اقسام: مطرف، ومرصع، ومتواز.
راجع: الايضاح للقزويني: / ، والتعريفات للجرجاني: ص / ، وجواهر البلاغة: ص / .
(¬) المقابلة: هي ان يءتي بمعنيين متوافقين، او معان متوافقة، ثم ياتي بما يقابل ذلك علي الترتيب.
راجع: الايضاح: / ، جواهر البلاغة: ص / ، البلاغة الواضحة: ص / .
(¬) المثال الذي ينطبق علي تعريف المقابلة بوضوح هو ما جاء في الاثر في حق الانصار رضي الله عنهم: "انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع".
ففي صدر الكلام صفتان للانصار، وفي الكثرة، والفزع، ثم قابل ذلك في اخر الكلام بالقلة، والطمع علي الترتيب، والمثال الذي ذكره الشارح للمطابقة علي راي من يري ان الجمع بين الشء وضده منها كما هو راي الشريف الجرجاني، ولعل الشارح يري ذلك.
راجع: الايضاح: / ، والتعريفات: ص / ، وجواهر البلاغة: ص / ، والبلاغة الواضحة: ص / .
(¬) قاءل هذا البيت هو الطاءي الصغير الطرماح بن حكيم بن الحكم بن نصر بن قيس بن جحدر المتوفي سنة ( ه)، والبيت من قصيدة مدح في اسحاق بن ابراهيم.
راجع: الخصاءص لابن جني: / ، والوافي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشيخ ابن الحاجب". راجع: المختصر له: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق / / ، وشرح العضد: / ، ورفع الحاجب: (/  / ا) وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: الابهاج: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول: / ق / /   .
(¬) المحصول: / ق / / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).

:

(¬) قلت: اعتراض الشارح علي ما ذكره الامام قبل هذا لا يرد عليه لان الامام مع القاءلين بان النقل يقدم علي الاشتراك، ولكنه ذكر ما نقله الشارح كادلة للذين يقدمون الاشتراك علي النقل لا انه مختاره، ثم رد تلك الوجوه، واجاب عنها. انظر المحصول: / ق / /   .
(¬) اما هذا الاعتراض فنعم يرد علي جواب الامام المذكور اذ هو كلامه لا انه حكاه عن غيره، ثم هل يسلم ذلك للشارح، او لا؟ شء اخر.

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والابهاج: / .
(¬) وجزم به الامام في المحصول: وتابعه البيضاوي، والمصنف، والمحلي، والشارح، وغيرهم ورجح الامام في "المعالم المجاز"، وقال: هو اولي من الاضمار لكثرته، واختاره الصفي الهندي، والقرافي. وذهب البعض الي ان الاضمار اولي لاتصال قرينته.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والمعالم: ص / ، وشرح تنقيح الفصول: ص /   ، والابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص /   .

:

(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، والابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) في هذه المسالة عدة مذاهب:
فذهب ابو حنيفة، ومالك، وابن القاسم، واصبغ، وغيرهم الي انه ان تركت التسمية سهوا اكلت، وان تركت عمدا لم تءكل.
وذهب الشافعي والحسن الي اكلها سواء تركت عمدا او سهوا.
وذهب احمد في رواية، وابن سيرين الي تحريم اكلها ان تركت عمدا او سهوا، وذهب القاضي ابو الحسن، والشيخ ابو بكر من المالكية، وغيرهما الي انه ان تركها عمدا كره اكلها، ولم تحرم، وحكي انه ظاهر قول الشافعي.
وقيل: التسمية شرط في ارسال الكلب دون السهم، وهي رواية عن احمد، وقيل: يجب ان تعلق هذه الاحكام بالقران، والسنة، والدلاءل المعنوية التي اسستها الشريعة، وهذا نقل عن القاضي الباقلاني.
راجع: شرح فتح القدير: / ، واحكام القران لابن العربي: /   ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) ذكر الاشموني ان المخلات بالفهم اليقيني عشر، وتسمي الاحتمالات العشرة، وذكر المصنف منها خمسة، وسكت عن حمسة، وهي النسخ، والتقليم، والتاخير والتعارض العقلي، وتغيير الاعراب، والتصريف.
قلت: وانما اقتصر المصنف علي الخمسة التي ذكرها لانها اصل ما يخل بالفهم، ثم يقع التعارض بين الخمسة، وهي التخصيص، والمجاز، والاضمار، والنقل، والاشتراك علي عشرة اوجه.
وضابط ذلك: ان تاخذ كل واحد، مع ما قبله، فالاشتراك يعارضه الاربعة قبله، والنقل يعارضه الثلاثة قبله، والاضمار يعارضه الاثنان قبله، والمجاز يعارضه التخصيص قبله، فجملتها عشر مساءل كما ذكر الشارح. =

:

= راجع: المحصول: / ق/ /   ، والابهاج: / ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "ابن الحاجب". وانظر المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "صاحب التلخيص". وهو جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الخطيب المتوفي سنة ( ه).
(¬) وتبعه الشريف الجرجاني في ذلك، راجع: الايضاح: / ، وحاشية التفتازاني علي المختصر: /   .
(¬) هو صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي البخاري الحنفي في كتابه التوضيح لمتن التنقيح: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).

:

(¬) اما الذين لا يرون زيادتها، وبالتالي ليس في الاية مجاز، يقولون: لان الحرب تطلق المثل، وتريد به الذات، فهو اسلوب من اساليب اللغة العربية، وهو حقيقة في محله، كقول العرب: مثلك لا يفعل هذا، يعنون لا ينبغي لك ان تفعل هذا، وقد جاء في القران من هذا الاسلوب عدة ايات كقوله تعالي: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} [الاحقاف: ] اي: شهد علي القران انه حق، وكقوله: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات} [الانعام: ] يعني كمن هو في الظلمات، وكقوله: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا} [البقرة: ] اي: بما امنتم به.
وهذا علي اظهر الاقوال فيها، ويدل لذلك قراءة ابن عباس: "فان امنوا بما امنتم به"، ولان اداة التشبيه كررت لتاكيد نفي المثلية المنفية في الاية، والعرب ربما كررت بعض الحروف لتاكيد المعني، واذا انتفي ان يكون شء مثل مثله استلزم ذلك نفي المثل بالطريق الاولي كما حققه بعض الاعيان، وعلي ما تقدم، فالكاف، والمثل ليستا زاءدتين.
راجع: شرح العقيدة الاصفهانية: ص /   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/ ، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/ ، والقاءد الي تصحيح العقاءد: /   ، تفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير: / ، ومنع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز: ص /   .

:

(¬) وقد رد الذين يمنعون المجاز في القران بان اطلاق القرية، وارادة اهلها اسلوب من اساليب اللغة العربية، ولان المضاف المحذوف مدلول عليه بالاقتضاء، فكانه مذكور، راجع: المصدر السابق: ص / .
(¬) وابطال حقيقة اليد، ونفيها، وجعلها مجازا هو في الاصل قول الجهمية المعطلة، وتبعهم علي ذلك المعتزلة، وبعض المتاخرين ممن ينسب الي الاشعري، اما الاشعري، وقدماء اصحابه، فقد ردوا علي الذين اولوا اليد بمعني القدرة، او النعمة، وبدعوهم كما تقدم ذلك في كلام ابي الحسن.
راجع: سنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، والابانة: ص / ، ومختصر الصواعق المرسلة: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق / /   ، والاشارة الي الايجاز: ص /   ، والمزهر: / ، والطراز: / ، والابهاج: /   ، والفواءد المشوق: ص / ، ونزهة الخاطر: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ذكر الزركشي: ان مراد المصنف في منع الامام الحرف بالنسبة الي مجاز الافراد، والا =

:

= فقد سبق ان اجاز دخول المجاز فيه بالانضمام لكنه يجعله من مجاز التركيب لا الافراد الذي يبحث فيه الاصولي.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) راجع: المحصول: / ق / / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول: / ق / / .
(¬) يري العبادي، والمحلي: ان مراد المصنف هو ان العلم باعتبار استعماله في المعني العلمي هل هو مجاز، او لا؟ لا انه هل يصح التجوز باستعماله في معني اخر مناسب للمعني العلمي، والغزالي خالف في الاول لا في الثاني، بل ان العبادي اتهم الشارح بانه التبس عليه الحال، ولم يفرق بين المقامين، وبناء علي ما تقدم، فكلام المصنف لا يمنع التجوز باستعمال العلم في معني مناسب للمعني العلمي كما مثل الشارح لذلك.
راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص /   ، والايات البينات: / .

:

(¬) يري الغزالي ان المجاز يدخل في متلمح الصفة، يعني العلم الذي يتلمح فيه معناه الاصلي، وهو كونه صفة كالحارث، والاسود، دون الاعلام التي لم توضع الا للفرق بين الذوات كزيد، وعمرو، فلا يدخلها المجاز. راجع: المستصفي: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: اللمع: ص / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، ونزهة الخاطر: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) هذا من نظم قاله اهل المدينة بمناسبة قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  ووصوله اليها مهاجرا من مكة.
راجع: البداية والنهاية: / ، اما ابن القيم فقد ذكر في "زاد المعاد" /    ان ذلك النظم قيل عندما دنا من المدينة بعد عودته من غزوة تبوك.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) حيث قال: "والمراد بالتخييلية: ان يكون المشبه المتروك شيءا وهميا محضا لا تحقق له الا في مجرد الوهم" مفتاح المعلوم له: ص / ، .

:

(¬) في (ب): "ويخص".
(¬) هذا علي مذهب الاشاعرة، وقد تقدم بيان ذلك عند السلف.
(¬) وهذا هو اختيار الرازي، والبيضاوي، والمصنف، والزركشي، والمحلي، والاشموني، وغيرهم، ومنهم من اكتفي بالعلاقة لا غير، ولا يشترط نقلها عن العرب، ويكفي السماع في نوع الصحة، وصححه ابن الحاجب.
راجع: المحصول: / ق / / ، وشرح العضد علي المختصر: /   ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع: الاحكام له: /   .
(¬) في (ب): "ويقال" والمثبت من (ا) اولي.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اعتورت، اي: جاءت، ووردت عليه جميع الاحكام من تذكير، وتانيث، ورفع، ونصبه وغير ذلك.
(¬) قال الزركشي: "وقد يقال: لا حاجة لقوله: "غير علم"، فان الاعلام معربة قطعا، وانما خرجت عن محل الخلاف بوقوعها في القران لاجماع النحويين علي ان ابراهيم، ونحوه ممنوع من الصرف للعلمية، والعجمة" تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) في (ب): "اضمار" والمثبت من (ا) هو الصواب.

:

(¬) مذهب الجمهور المنع، ونصره القاضي في "التقريب"، وابن جرير الطبري، وابو عبيدة، وابن فارس، ومن الحنابلة الخلال، وابو يعلي، وابو الخطاب، وابن عقيل، والمجد، وغيرهم.
ونقل عن ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء، وغيرهم: ان في القران الفاظا بغير العربية: كالاستبرق، والقسطاس، والمشكاة.
ونقل عن ابي عبيد انه قال: والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا، وذلك: ان هذه الاحرف اصولها اعجمية، كما قال الفقهاء، لكنها وقعت للعرب، فعربت بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها فصارت عربية، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: انها عربية، فهو صادق، ومن قال: اعجمية فصادق.
قلت: ومن جمع بينهما فهو صادق، فرحمهم الله جميعا ورضي عنهم.
راجع: الرسالة: ص/ ، ، والمعرب للجواليقي: ص / ، والصاحبي لابن فارس: ص / ، وجامع البيان للطبري: / ، والمزهر: / ، ومعترك الاقران: / ، والاتقان: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والبرهان: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قال شيخ الاسلام: "وهذا التقسيم حادث بعد القرون الثلاثة". مجموع الفتاوي: / ، يعني تقسيم اللفظ الي: حقيقة ومجاز.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وجاء في نهايتها علي الهامش: (بلغ مقابلة علي خط مءلفه والله الموفق).
وراجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والابهاج: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: الايات البينات: / ، فقد رد اعتراض الشارح علي المصنف، وبين مراد المصنف من كلامه المذكور، وسلامة ما قاله.
(¬) المحصول: / ق / / ، وجاء في هامش (ا، ب): "انما اورد كلام الامام ليعلم ان العرف الخاص معتبر".
(¬) راجع: المستصفي: /   ، والاحكام: / .
(¬) المستصفي: / .

:

(¬) كما في الدابة، فانه في اللغة لكل ما يدب، ثم نقل في العرف لذوات الاربع، وكثر حتي صار حقيقة عرفية، وصار الوضع الاول مجازا بالنسبة الي العرف لقلة استعماله.
(¬) بان لا توجد قرينة تدل عليه كما لو قيل: رايت اسدا.
(¬) كما لو حلف لا يشرب من هذا النهر، فهو حقيقة في الكرع منه بفيه كما هي عادة الرعاء، والمجاز الغالب هو الشرب بما يغترف به منه كالاناء، فهو شرب منه بفيه حنث عند الامام تقديما للحقيقة، وعلي مذهب صاحبيه لا يحنث الا اذا اغترف منه بالاناء بناء علي تقديم المجاز.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص /   ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والقواعد لابن اللحام: ص / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق / / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب   / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) الابهاج: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) وهذا هو مذهب الجمهور. وذهب الكرخي من الحنفية، وابو عبد الله البصري من المعتزلة الي انه يدل، وان المراد من اللمس معناه المجازي لوجوب التيمم علي المجامع عند فقد الماء.
راجع: المحصول:  /ق //   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/.

:

(¬) الكناية  لغة : مصدر كنيت بكذا عن كذا، وكنوت اذا تركت التصريح به، وجمهور البيانيين انها حقيقة لاستعمال اللفظ في معناه، وان اريد منه اللازم. وذهب البعض الي انها مجاز، وهو مقتضي قول صاحب الكشاف.
وذهب القزويني، والجرجاني الي انها قسم ثالث، وليست مجازا، ولا حقيقة، والمصنف تابع والده في انقسامها الي حقيقة، ومجاز.
راجع: الايضاح: / ، والتلخيص: ص / ، ، ومفتاح المعلوم: ص / ، والصاحبي: ص / ، والكشاف: / ، والطراز: / ، ومعترك الاقران: / ، والبرهان: / ، والاشارة الي الايجاز: ص / ، وجواهر البلاغة: ص / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والفواءد المشوق: ص / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "انما اورد كلام المفتاح ليعلم ان كلام المصنف بخلاف الاصطلاح".
(¬) مفتاح المعلوم للسكاكي: ص / .

:

(¬) نفس المرجع: ص/.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشريف قدس الله روحه".
(¬) هو نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، الشيباني، الجزري، ضياء الدين، ابو الفتح كنية، انتهت اليه كتابة الانشاء، والترسل اديب، كاتب من الوزراء له مءلفات: منها المثل الساءر في ادب الكاتب، والشاعر، والمعاني المخترعة في صناعة الانشاء، وكنز البلاغة، وديوان رساءل، والوشي المرقوم في حل المنظوم، وتوفي ببغداد سنة ( ه).
راجع: مختصر دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، وفيات الاعيان: / ، وبغية الوعاة: ص / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: المثل الساءر له: / .

:

(¬) راجع: المصباح المنير: / ، والبرهان: / ، والطراز: / ، والفواءد المشوق: ص / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "كما اذا كان بجانبك شخص معين يءذي المسلمين، قلت: المسلم من سلم، الي اخر الحديث".

:

(¬) صرح بذلك الجلال المحلي في شرحه: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قلت: هذا النفي من الشارح غير مسلم له رحمه الله، اذ قد قدمت في صدر المسالة: ان والد المصنف ذهب الي انها قد تكون حقيقة، وقد تكون مجازا وتبعه المصنف، ولذلك قال الامام السيوطي: "وقال السبكي  في كتابه الاغريض  في الفرق بين الكناية، والتعريض : الكناية لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم معناه، فهي بحسب استعمال اللفظ في المعني حقيقة، والتجوز في ارادة افادة ما لم يوضع له، وقد لا يراد منها المعني، بل يعبر بالملزوم عن اللازم، وهي حينءذ مجاز، ومن امثلته: {قل نار جهنم اشد حرا} [التوبة: ]، فانه لم يقصد افادة ذلك لانه معلوم، بل افادة لازمه، وهو انهم يردونها، ويجدون حرها ان لم يجاهدوا". الاتقان في علوم القران: / ، وانظر الايات البينات: / . مع ان قول الشارح  رحمه الله : "بل هي حقيقة داءما علي ما هو المشهور". يتناقض، مع قوله: "والكناية لم يقل احد بانها حقيقة في وقت دون اخر". اذ القول المشهور يقابله قول غير مشهور، فليتامل ذلك!

:

(¬) في (ا): "لا يستعمل"، والمثبت من (ب) اولي.
(¬) المراد بالحروف هنا حروف المعاني التي توصل معاني الافعال الي الاسماء وهي التي يحتاج الي معرفتها الفقيه، ثم ذكر معها كثيرا من الاسماء لكثرة تداولها واطلق علي الجميع حروفا تغليبا، او لانها اجزاء الكلام.
راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، وشرح الكافية: / ، وشرح ابن عقيل: / ، واوضح المسالك: / ، وقطر الندي: ص / ، وحاشية التفتازاني علي المختصر: / ، والتعريفات: ص / ، والبرهان: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / ، ومنتهي الوصول: ص / .
(¬) سقط من (ب)، واثبت بهامشها.
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، واوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل : / ، وقطر الندي: ص / .

:

(¬) هما بصرتان: العظمي، وهي المشهورة بالعراق سميت بذلك: لان ارضها فيها الحجارة الرخوة تضرب الي البياض، واما البصرة الاخري فهي بالمغرب في اقصاه.
راجع: معجم البلدان: / ، ومعجم ما استعجم: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) الكوفة  بالضم  المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق سميت بذلك لاستدارتها، او لاجتماع الناس بها، او بموضعها من الارض اذ كل رملة يخالطها حصي تسمي كوفة.
راجع: معجم ما استعجم: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المولي المحقق عضد الملة والدين ه".
وراجع: شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) اخر الورقة ( /ب من ا).

:

(¬) ذهب الجمهور الي ان اذن، حرف ناصب بسيط غير مركب من اذ، وان، وقيل: انها اسم، والاصل في اذن اكرمك، اذا جءتني اكرمك، ثم حذفت الجملة، وعوض التنوين عنها، واضمرت ان، اما عند الوقف عليها تبدل نونها الفا عند الاكثر تشبيها لها بتنوين المنصوب، وروي عن المازني، والمبرد الوقف بالنون: لانها كنون لن، وان، ونتج عن ذلك الخلاف في كتابتها، فالجمهور يكتبونها بالالف، وكذا رسمت بالمصاحف، وذهب المازني، والمبرد الي انها تكتب بالنون، وذهب الفراء، وتبعه اخرون الي انها ان عملت، كتبت بالالف، وان لم تعمل كتبت بالنون للفرق بينها، وبين اذا، وهي تنصب المضارع بشرط تصديرها، واستقباله، واتصالهما، او انفصالهما بالقسم، او بلا النافية، واجاز ابن عصفور الفصل بالظرف، واجاز الكساءي وهشام بن معاوية الفصل بمعمول الفعل، لكن الاول رجح النصب، والثاني رجح الرفع، واجاز بعض اخر الفصل بالنداء، والدعاء. =

:

= راجع: الجني الداني: ص / ، ورصف المباني: ص / ، والصاحبي: ص / ، وشرح جمل الزحاج: / ، ومغني اللبيب: ص /   ، واوضح المسالك: / ، والاتقان: / ، والمقتضب: / ، ومعجم الادوات النحوية: ص /   .
(¬) راجع: الكتاب له: / .
(¬) ذكر المصنف بان الشلوبين جعل كلام سيبويه كليا، وابا علي الفارسي جعله اكثريا وقد تتمخض للجواب عنده.

:

(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، ومغني اللبيب: ص / ، والاتقان: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) هو زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري شاعر جاهلي من اهل الحجاز، كانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ، فتقصده الشعراء لعرض اشعارها عليه، وله شعر كثير، جمع بعضه في ديوان صغير، ويعتبر من فحول الطبقة الاولي، وتوفي حوالي ( قبل الهجرة).
راجع: الاغاني: /   ، والعمدة لابن رشيق: / ، ومعجم الشعراء: ص / ، ومقدمة ديوانه: ص /   .
(¬) اول البيت: قالت ... الخ، وهي من قصيدة مطلعها: يا دارمية بالعلياء، فالسند الخ.
راجع: ديوانه: ص/   ، وشرح ابيات سيبويه: /   .

:

(¬) هو محمد بن المستنير بن احمد ابو علي النحوي اللغوي البصري تلميذ سيبويه له مءلفات منها: معاني القران، واعراب القران، وغريب القران، والاشتقاق، والامثال، وغيرها وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص / ، والمعارف: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات المفسرين: / ، ونور القبس: ص / .
(¬) راجع: الخصاءص لابن جني: / .
(¬) ومعني حمل الامام الشافعي "او" في الاية علي انها للتقسيم، والتنويع ان قطاع الطرق تتنوع عقوباتهم بحسب ما ارتكبوه، فاذا قتلوا، واخذوا المال قتلوا، وصلبوا، واذا قتلوا، ولم ياخذوا المال قتلوا، ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال، ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل، ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض، وهذا هو مذهب ابن عباس، والحسن، وقتادة، وجماعة.
وذهب سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، وابراهيم النخعي وغيرهم الي انها علي التخيير، وفي المسالة اقوال اخري.
راجع: الام: / ، وشرح فتح القدير: / ، والمدونة الكبري: / ، واحكام القران لابن العربي: / ، والمغني للموفق: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) هو القاسم بن علي بن محمد بن عثمان ابو محمد الحريري البصري صاحب المقامات المشهورة، احد اءمة الادب، واللغة، ولم يكن له في فنه نظير في عصره، فاق اهل زمانه بالذكاء، والفصاحة، وكان غنيا كثير المال، وله مءلفات منها: المقامات، وملحة الاعراب مع شرحها، وديوان شعر، ورساءل اخر، وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: وفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي: / ، وانباه الرواة: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع معاني او: تاويل مشكل القران: ص / ، والكتاب؛ / ،   ، والجني الداني: ص / ، ورصف المباني: ص / ، والصاحبي: ص / ، والازهية: ص / ، ومغني اللبيب: ص / ، والاتقان: / ، ومعترك الاقران: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا).

:

(¬) راجع: مفتاح العلوم: ص / .
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، ومغني اللبيب: ص / ، وشرح ابن عقيل: / ، واوضح المسالك: / ، ومعجم الادوات النحوية: ص / .
(¬) راجع: المصادر السابقة، وتسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: ص / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) وهي في الاوجه الثلاثة معربة غير انها في الوجه الثالث تبني علي الضم اذا حذف =

:

= عاءدها، واضيفت كما في الاية المذكورة، واعربها الاخفش، وغيره في هذه الحالة ايضا، وخرج عليه قراءة بعضهم بالنصب، واول قراءة الضم علي الحكاية، واولها غيره علي التعليق للفعل، واولها الزمخشري علي انها خبر مبتدا محذوف، وتقدير الكلام: لننزعن بعض كل شيعة، فكانه قيل: من هذا البعض، فقيل: هو الذي اشد.
راجع: المقتضب: / ، والكشاف: / ، ومغي اللبيب: ص / ، والاتقان: / ، ومعجم الادوات النحوية: ص / .
(¬) وتعرب صفة للنكرة، كما انها تضاف الي نكرة كما في المثال المذكور.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) صدر البيت:
استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
وينسب هذا البيت لعتير بن لبيد العذري، وقيل: لنويفع بن لقيط الفقعسي، وقيل: لحريث بن جبلة، وقيل: غير ذلك.
راجع: الكتاب: / ، وعيون الاخبار: / ، وابن الشجري: / ، والمعمرين: ص / ، وسمط اللالء: / ، ومغني اللبيب: ص / ، وشرح شواهد المغني: / ، وشذور الذهب: ص / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها. وراجع مختاره الكتاب: / .
(¬) راجع معاني اذ: المقتضب: / ، والصاحبي: ص / ، ورصف المباني: ص / ، والبرهان: / ، ومغني اللبيب: ص /   ، ومعترك الاقران: / ، والاتقان: /   ، ومعجم الادوات النحوية: ص   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "اوله: وكنت اري زيدا كما قيل سيدا".
وهذا البيت من شواهد سيبويه، ولم ينسب الي قاءل معلوم قال سيبويه: "وسمعت رجلا من العرب ينشد هذا البيت كما اخبرك به". ثم ذكره. =

:

= الكتاب: / ، وراجع: المقتضب: / ، وشرح المفصل لابن يعيش: / ، والاشموني: / ، وشرح الشذور: ص / ، وخزانة الادب: / .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني ابو عبد الله جمال الدين احد اءمة اللغة، ولد في جيان من الاندلس سنة ( ه)، وانتقل الي دمشق، من مءلفاته: الالفية، والكافية الشافية، ولامية الافعال، وايجاز التعريف، والتسهيل، وغيرها ، وتوفي بدمشق سنة ( ه).
راجع: الوافي: / ، ووفوات الوفيات: / ، وغاية النهاية: / ، ونفح الطيب: / ، وبغية الوعاة: / ، وداءرة المعارف الاسلامية: / ، والاعلام: / .
(¬) هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري ابو العباس المبرد، امام النحو، واللغة، اشهر مءلفاته: الكامل، والروضة، والمقتضب، ومعاني القران، واعراب القران، والاشتقاق، وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: طبقات النحويين للزبيدي: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، ومعجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، والمنتظم: / ، ونور القبس: ص ، وطبقات المفسرين: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: المفصل مع شرحه لابن يعيش: / .

:

(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله الزركشي". وراجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت هامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت هامشها.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
وراجع معاني اذا: البرهان للزركشي: / ، والجني الداني: ص / ، والصاحبي: ص /، والازهية: ص / ، ورصف المباني: ص/ ، ومغني اللبيب: ص /   ، والاتقان: / ، وكشف الاسرار: / ، ومعترك الاقران: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بالهامش.
(¬) راجع: الكشاف: / .
(¬) هو الفاروق عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي ابو حفص ثان الخلفاء الراشدين، واحد المبشرين بالجنة، والفقهاء العاملين، اول من سمي بامير المءمنين، واول من دون الدواوين، واول من اتخذ التاريخ الهجري، اسلم سنة ست من البعثة، فاعز الله به الاسلام، وكان شديدا في الحق، وهاجر جهارا، ونزل الوحي في عدة وقاءع مصدقا له، وفتح الله في خلافته عدة امصار، ومناقبه كثيرة، واستشهد رضي الله عنه في اخر سنة ( ه).
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وصفة الصفوة: / ، والعقد الثمين: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: ص / .
(¬) وفي رواية: "يا اخي اشركنا في دعاءك"، فقال عمر: ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس لقوله: يا اخي. والحديث رواه احمد، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح وابن ماجة.
راجع: المسند: / ، / ، وسنن الترمذي: /   ، وسنن ابن ماجة: / ، والتحفة: /   .

:

(¬) وانظر معاني الباء: تاويل مشكل القران: ص / ، والبرهان للزركشي: / ، والاشارة الي الايجاز: ص / ، ومغني اللبيب: ص /   ، والفواءد المشوق: ص / ، واوضح المسالك: /   ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والاتقان: /   ، والجني الداني: ص/ ، والازهية: ص / ، ورصف المباني: ص / ، والمفصل: ص / ، والمسودة: ص / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) في (ب): "التابع" والمثبت من (ا) اولي.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو العلامة التفتازاني قدس الله روحه ه". وراجع: التلويح علي التوضيح: / .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) راجع: المقتضب: / ، / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: شرح الكافية: / .
(¬) راجع: مفتاح المعلوم للسكاكي: ص / .
(¬) مراده في المحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع معاني بل: تاويل مشكل القران: ص / ، الصاحبي: ص / ، الجني الداني: ص / ، ورصف المباني: ص /   ، والازهية: ص /   ، ومغني اللبيب: ص /   ، ومعترك الاقران: / ، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وكشف الاسرار: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب)، وهمع الهوامع: ص /   .
(¬) راجع: مغني اللبيب: ص /   .
(¬) ذكر العجلوني عن غيره ان معناه صحيح، لكن لا اصل له، كما قاله ابن كثير، وغيره من الحفاظ، واورده اصحاب الغريب، ولا يعرف له سند، وذكر بانه روي مرسلا عند ابن سعد، ورواه الطبراني عن ابي سعيد الخدري، ثم حكي انتقاد السيوطي للحلال المحلي، ولشيخ الاسلام زكريا الانصاري حيث ذكراه بدون بيان حاله.
راجع: كشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) هي بريرة بنت صفوان مولاة عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهم جميعا، صحابية، ولها احاديث، روي لها النساءي، وكانت تخدم عاءشة قبل ان تشتريها، ثم اشترتها، واعتقتها، وكان زوجها مولي، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختارت فراقه، فاشتد عليه فراقها، فكان يتبعها باكيا حتي تعجب من حاله النبي  صلي الله عليه وسلم ، واشار عليها بالرجوع فابت.
راجع: اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق، اسلمت، وهي صغيرة، وتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الهجرة، وبني في بعد الهجرة، وكناها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن اختها عبد الله بن الزبير، وهي من المكثرين من الرواية ولها فضاءل كثيرة، ومناقب معروفة، علما، وفقها، وزهدا ، وفضلا، وتوفيت سنة ( ه) بالمدينة.
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) ورد هذا في قصة الافك، وفيها: "فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة، فقال: "اي بريرة، هل رايت من شء يرييك من عاءشة؟ " قالت  له  بريرة: والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا  قط  اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها، فتاتي الداجن، فتاكله ... " الخ هذا لفظ مسلم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والمسند للامام احمد: / .

:

(¬) راجع: ديوانه: ص / ، والكتاب: / ، ومغني اللبيب: ص / ، والخزانة: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق ( / ا)، وهمع الهوامع: ص / ، ومعجم الادوات النحوية: ص / .
(¬) هو ابو عاصم محمد بن احمد بن عبد الله العبادي الهروي الامام الجليل القاضي، كان بحرا في العلم، حافظا للمذهب، معروفا بغموض العبارة حبا لاستعمال الذهن الثاقب، ويعتبر من اصحاب الوجوه في المذهب الشافعي، مناظرا، دقيق النظر، فقيها، محدثا، انتفع به الكثير، وصنف كتبا عديدة منها: ادب القضاء، وطبقات الفقهاء، والرد علي القاضي السمعاني، والمبسوط، وكتاب الاطعمة، والزيادات والهادي، وغيرها، وتوفي سنة ( ه). =

:

= راجع: طبقات السبكي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص / ، وشذرات الذهب: / .
اما مخالفة العبادي التي نقلها المصنف تبعا لابيه، فيري الزركشي ان هذا النقل عن العبادي غلط، وانما قاله العبادي في بعض التراكيب الخاصة كقول القاءل: "وقفت هذه الضيعة علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي بطنا بعد بطن". لا مطلقا كما لو قال: وقفت علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي. واقتصر عليه فهو في هذا مع الجمهور، وانما خالفهم فيما اضيف الي عبارة: بطن بعد بطن. المقتضي للجمع عنده. قلت: غير اني وجدت المصنف في "الطبقات" ذكر ان والده رجع وتوقف في ثبوت مخالفة العبادي للجمهور في افادتها الترتيب، وانه لم يجده في كلام العبادي وان صح عنه ذلك في المثال المذكور سابقا يقتصر عليها فقط، وهو معني ما قاله الزركشي سابقا، ثم قال المصنف: "واما انكار ان ثم للترتيب مطلقا فيجل ابو عاصم عنه، فان ذلك مما لا خلاف فيه بين النحاة، والادباء، والاصوليين، والفقهاء، بل هو من المعلوم باللغة بالضرورة" والطبقات الكبري: / .
(¬) في (ا، ب): "ما ولة".

:

(¬) جاء في هامش (ا): "المحلي". راجع: شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع معاني ثم: الجني الداني: ص / ، ورصف المباني: ص / ، والصاحبي: ص / ، والمفصل: ص / ، والاشارة الي الايجاز: ص / ، ومغني اللبيب: ص /   ، والبرهان في علوم القران: /   ، والاتقان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والمسودة: ص / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) الاشكل: هو الابيض الذي تخالطه الحمرة من اشكل علي الامر اذا اختلط.
والبيت لجرير من قصيدة يهجو بها الاخطل.
راجع: اللسان: / ، وديوان جرير: ص / ، ومغني اللبيب: ص / ، وخزانة الادب: / .

:

(¬) راجع معاني حتي: الازهية: ص/، والجني الداني: ص/  ، ورصف المباني: ص /   ، والصاحبي: ص/ ، وتسهيل الفواءد: ص / ، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، ومغني اللبيب: ص /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) والمذهب الثالث: انها ترد للتقليل، وللتكثير علي السواء، فتكون من الاضداد وهو قول الفارسي، ومقتضي كلام المصنف يرجحه.
واختار ابن مالك، وابن هشام انها في جانب التكثير ارجح كثيرة، والتقليل نادر، وقيل: هي للتكثير في مواضع المباهات، والافتخار، وللتقليل فيما عداه، وقيل: انها حرف اثبات لم توضع لتقليل، ولا تكثير، وانما يستفاد ذلك من القراءن، واختاره ابو حيان، وقيل: انها للتقليل غالبا، وللتكثير نادرا وهو اختيار السيوطي.
راجع: المفصل مع شرحه لابن يعيش: / ، واوضح المسالك: / ، ومغني اللبيب: ص /   ، والاتقان: /   ، وتشنيف المسامع: ق ( / ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) هذا صدر بيت لمزاحم العقيلي يصف فيه القطا، والبيت كاملا هكذا:
غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل =

:

= راجع: الاقتضاب: ص / ، وشرح ابن عقيل: / ، ومغني اللبيب: ص / ، ولسان العرب: / ، وشرح ابيات المغني: / ، وشرح شواهد المغني: / ، وشرح شواهد شروح الالفية للعيني / ، وخزانة الادب: / ، وشرح شواهد ابن عقيل: ص / .
(¬) لانه الاصل في استعمالها، فلا يحتاج الي قرينة، عكس الاسمية.
(¬) مثال الظرفية قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} [البقرة: ] اي: في ملك سليمان.
ومثلوا للزاءدة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" اي: من حلف يمينا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن الدارمي: / .
ومثال الاستدراكية قولهم: فلان لا يدخل الجنة لسوء صنعه علي انه لا يياس من رحمة الله، اي: لكنه لا يياس. =

:

= راجع معاني "علي": الجني الداني: ص/ ، ومغني اللبيب: ص / ، ورصف المباني: ص/ ، والصاحبي: ص / ، والاشارة الي الايجاز: ص / ، تاويل مشكل القران: ص/، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بالهامش.
(¬) سقط من (ب) واثبت بالهامش.
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).
(¬) راجع معاني الفاء: رصف المباني: ص / ، والازهية: ص / ، والصاحبي: ص / ، والجني الداني: ص / ، ومغني اللبيب: ص / ، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، والقواعد لابن اللحام: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "ذكره الزركشي". وراجع تشنيف المسامع: ق ( / ا).
(¬) رواه ابن ماجه، وغيره بلفظ: "شبر في الجنة خير من الدنيا وما فيها" من حديث ابي سعيد الخدري، وعند البخاري بلفظ: "ولقاب قوس احدكم من الجنة، خير من الدنيا وما فيها"، ومحل الشاهد في اللفظ الاول.
راجع: صحيح البخاري: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: /   .
(¬) راجع معاني في: رصف المباني: ص / ، والازهية: ص / ، ومغني اللبيب: ص/ ، والصاحبي: ص / ، والبرهان في علوم القران: / ، والاشارة الي الايجاز: ص/ ، ومعترك الاقران: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". وراجع تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) راجع: مغني اللبيب: ص/   .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) راجع: مفتاح العلوم للسكاكي: ص/ .

:

(¬) راجع: التلويح علي التوضيح: / .
(¬) وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .

:

(¬) راجع الكشاف: / .

:

(¬) راجع معاني اللام: الجني الداني: ص/ ، وكتاب اللامات للزجاج، والازهية: ص/ ، والصاحبي: ص/ ، وتسهيل الفواءد: ص/ ، واللامات لابن فارس، ورصف المباني: ص/ ، ومغني اللبيب: ص/ ، وتاويل مشكل القران: ص/ ، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، ومعترك الاقران: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) الحيد: كل حرف من الراس، وكل نتوء في القرن، والجبل، والمشمخر: الجبل، والظيان، والاس: نباتان جبليان زكيان.
ولهذا البيت روايات مختلفة، وقد اختلف في نسبته، ففي اللسان وديوان الهذليين، والخزانة انه لمالك بن خالد الهذلي، وقيل: لامية بن ابي عاءذ، وقيل: لابي ذءيب الهذلي، وقيل غير ذلك.
راجع: الكتاب: / ، وشرح المفصل لابن يعيش: / ، ولسان العرب: /   ، وديوان الهذليين: / ، / ، ومغني اللبيب: ص/ ، وخزانة الادب: /   .

:

(¬) هو الامام علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابو الحسن القرشي الهاشمي ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولد قبل البعثة بعشر سنوات، وربي في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو اول من اسلم من الصبيان، شهد جميع المشاهد الا تبوك استخلفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة، وكان اللواء بيده في معظم الغزوات، اشتهر بالفروسية، والشجاعة، والقضاء، وكان عالما بالقران والفراءض، والاحكام، واللغة، والشعر، ومناقبه كثيرة، واستشهد في رمضان سنة ( ه)، رضي الله عنه.
راجع: اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وصفوة الصفوة: / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) والاية هي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين} [يونس: ].

:

(¬) راجع معاني لولا: تاويل مشكل القران: ص/ ، والصاحبي: ص/ ، ورصف المباني: ص/ ، والازهية: ص/ ، والجني الداني: ص/ ، ومغني اللبيب: ص/ ، ومعترك الاقران: / ، والبرهان للزركشي: / ، والاتقان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: الكتاب: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشيخ ابن الحاجب". الكافية في النحو وعليها شرح رضي الدين: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الرضي" انظر المرجع السابق.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها .

:

(¬) الحديث رواه البيهقي، وابن عبد البر، والخطيب، وغيرهم عن انس، والحديث ضعيف، بل قال ابن حبان: باطل، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات". وقال النيسابوري: لم يصح فيه اسناد، وقال المزي: له طرق ربما يصل بمجموعها الي الحسن، وقال الذهبي: روي من عدة طرق واهية، وبعضها صالح.
راجع: الكامل لابن عدي: / ، والضعفاء للعقيلي: / ، وجامع بيان العلم وفضله: / ، والموضوعات لابن الجوزي: / ، وتاريخ بغداد: / ، واخبار اصفهان: / ، والجامع الصغير: / ، واللالء للسيوطي: / ، والمقاصد للسخاوي: ص/ ، والفواءد للشوكاني: ص/ ، وكشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "نقله التفتازاني رحمه الله تعالي" راجع: مطوله علي التلخيص: ص/ .

:

(¬) هو صهيب بن سنان الرومي، وهو من العرب يرجع نسبه الي النمر بن قاسط، ولكن الروم سبته، وهو صغير، فاخذ لسانهم، ثم هرب ومعه مال كثير فنزل مكة بجوار عبد الله بن جدعان، وحالفه، وانتمي اليه، اسلم قديما، ولما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  تبعه صهيب، فارادت قريش منعه الا ان يدلهم علي ماله ويتخلي عنه، ففعل، فخلوا سبيله، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ربح البيع ابا يحيي"، فانزل الله تعالي فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} [البقرة: ]، وروي عنه عبد الله بن عمر، وكعب الاحبار، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، واسلم مولي عمر، وجماعة. وتوفي بالمدينة سنة ( ه) رضي الله عنه.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / .
(¬) اشتهر هذا الاثر في كلام الاصوليين، واصحاب المعاني، واهل العربية من حديث عمر، ورفعه البعض، ونقل عن الحافظ انه عثر عليه في مشكل الحديث لابن قتيبة، ولكن بدون اسناد، وبعضهم ذكر بانه لم يثبت حديثا، ولا من قول عمر لكن ابا نعيم روي عن عمر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان سالما شديد الحب لله عز وجل، لو كان لا يخاف الله عز وجل ما عصاه".
راجع: حلية الاولياء: / ، والمقاصد الحسنة: ص/   ، وكشف الخفاء: /   ، واسني المطالب: ص/ .

:

(¬) في (ب): "من الجزاء".
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو التفتازاني في مطوله" راجع المطول علي التلخيص: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) الظلف  بكسر الظاء المعجمة : للبقر، والغنم، كالحافر للفرس والبغل، والخف للبعير، والمقصود المبالغة، والمحرق، اي: المشوي.
راجع: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير: / .
(¬) وفي رواية: "ردوا المسكين. . . الحديث"، وفي اخري: "ردوا الساءل. . .".
راجع: الموطا: ص / ، والمسند للامام احمد: / ، / ، / ، وسنن ابي داود: / / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن النساءي: / .

:

(¬) تقدم مع تخريجه ص/ .
(¬) راجع معاني لو: المفصل: ص/ ، ورصف المباني: ص/ ، والجني الداني: ص/ ، والصاحبي: ص/ ، ومغني اللبيب: ص/ ، والبرهان في علوم القران: / ، والطراز: / ، والاتقان: / ، ومعترك الاقران: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله الديلمي المعروف بالفراء، كان ابرع الكوفيين، واعلمهم بالنحو، واللغة، وفنون الادب من كتبه: معاني القران، والحدود، والمصادر في القران، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات المفسرين للداودي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وبغية الوعاة: / .

:

(¬) راجع الكشاف للزمخشري: /   .
(¬) سياتي الكلام علي مسالة الرءية، وبيان مذهب اهل الحق فيها في اخر الكتاب.

:

(¬) استشهد بهذا البيت ابن هشام، وذكر محيي الدين عبد الحميد انه لم يجد احدا ممن استشهد به نسبه الي قاءل معين. راجع: قطر الندي وبل الصدي: ص/ .
(¬) اخر الورقة ( / ب من ا).
(¬) اخر الورقة ( / ب من ب).

:

(¬) راجع معاني ما: مغني اللبيب: ص/   ، ومعجم الادوات النحوية: ص/ ، والاتقان في علوم القران: /   .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) راجع: الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج: ص/ .
(¬) راجع: التقرير والتحبير: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) وراجع معاني من: الصاحبي: ص/ ، والمفصل: ص / ، والجني الداني: ص / ، ورصف المباني: ص/ ، والاشارة الي الايجاز: ص/ ، ومغني اللبيب: ص/ ، والبرهان في علوم القران: / ، والازهية: ص/ ، والاتقان: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .
(¬) نسب هذا البيت الي حسان بن ثابت، وليس في ديوانه، والي كعب بن مالك، وحفيده بشير بن عبد الرحمن، وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم جميعا.
راجع: الكتاب: / ، وامالي الشجري: / ، وشرح المفصل لابن يعيش: / ، وخزانة الادب: / .
(¬) راجع: معاني من: مغني اللبيب: ص/   ، والازهية: ص/   .

:

(¬) هذا البيت من قصيدة لزيد الخيل بن مهلهل بن منبه بن عبد رضا من طيء من ابطال الجاهلية، ولقب بزيد الخيل لكثرة خيله، او لكثرة طراده لها لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم سنة ( ه) وتوفي فيها.
راجع: شرح المفصل لابن يعيش: /   ، والاعلام: /   .

:

(¬) في (ا، ب): "زيدا مفعول" والصواب المثبت.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع الكلام علي هل: مغني اللبيب: ص/   ، ورصف المباني: ص/ ، والازهية: ص/   .

:

(¬) الخابية من خبات الشء، اذا سترته وحفظته، وترك الهمز تخفيفا لكثرة الاستعمال، وربما همزت علي الاصل.
والخابية: الحب، وعاء يوضع فيه الماء، وهي الجرة الكبيرة. والخباء ما يعمل من وبر او صوف، وقد يكون من شعر، والجمع اخبية، ويكون علي عمودين، او ثلاثة، وما فوق ذلك، فهو بيت. والزق: السقاء، وجع القلة ازقاق، والكثرة زقاق.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، ، والمصباح المنير: / ، / .
(¬) راجع: الكتاب له: /   .
(¬) راجع معاني الواو: رصف المباني: ص/ ، والجني الداني: ص/ ، والصاحبي: ص/ ، والمفصل: ص/ ، ومغني اللبيب: ص/ ، والبرهان في علوم القران: / ، والاتقان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والفتح الرباني: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن الدارقطني: / ، وسنن الدارمي: / ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) راجع: صحيح مسلم: /   ، والمسند للامام احمد: / .

:

(¬) راجع: المدونة الكبري: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: الام للامام الشافعي: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) باب الامر، والنهي من اهم الابواب في الاصول لانهما اساس التكليف في توجيه الخطاب الي المكلفين، ولهذا اهتم بهما علماء الاصول، توضيحا، وبيانا، وتمحيصا للاحكام الشرعية، بل كثير منهم جعلهما في مقدمة مءلفاتهم الاصولية، قال الامام السرخسي: "فاحق ما يبدا به في البيان الامر، والنهي لان معظم الابتلاء بهما، وبمعرفتهما تتم معرفة الاحكام" اصول السرخسي: / .
(¬) سبق ذلك عند كلامه علي الحكم، واقسامه: / .

:

(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب) وجاء في نهايتها علي الهامش: (بلغ مقابلة علي اصل بخط مصنفه بحسب الطاقة، والامكان ابقي الله حياة مالكه في خير وعافية).
(¬) المتواطء: هو الكلي الذي يكون حصول معناه، وصدقه علي افراده الذهنية والخارجية علي السوية كالانسان، فانه له افراد في الخارج، وصدقه عليها بالسوية. راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) هو محمد بن علي بن الطيب ابو الحسين المعتزلي، احد اءمة المعتزلة، كان مشهورا في علمي الاصول والكلام، قويا في حجته، مدافعا عن اراء المعتزلة، وله مءلفات منها: المعتمد في الاصول، وتصفح الادلة، وغرر الادلة، وشرح اصول المعتزلة الخمسة، وغيرها، وتوفي سنة ( ه). =

:

= راجع: فرق وطبقات المعتزلة: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) راجع: المعتمد: / .
(¬) راجع: الخلاف المذكور، واصحاب كل قول: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: /   ، والتوضيح لمتن التنقيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: /   ، واللمع: ص/ ، والبرهان للجويني: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، ونهاية السول: / ، والعدة: / ، والمسودة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، مباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) المختصر مع شرح العضد: / .
وانظر: الحدود للباجي: ص/ ، والكافية في الجدل: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، ونزهة الخاطر: / ، والعبادي علي الورقات: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "العلامة التفتازاني قدس الله روحه".
(¬) راجع: حاشية التفتازاني علي المختصر: / .

:

(¬) هو محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي قطب الدين الشيرازي الشافعي، قرا الطب، والعقليات، ودرس الفقه، والتفسير، والنحو وغيرها، وله مءلفات منها: فتح المنان في تفسير القران، وحكمة الاشراق، وشرح كليات القانون في الطب لابن سينا، ومفتاح العلوم في البلاغة، وغيرها وتوفي في تبريز سنة ( ه).
راجع: الدرر الكامنة: / ، ومفتاح السعادة: / ، والفتح المبين: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قلت: قد نقل عن القاضي عبد الوهاب المالكي، وابن القشيري انهما اعتبرا الاستعلاء، والعلو معا.
راجع: نهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) هو ابراهيم بن علي بن يوسف جمال الدين الفيروزابادي الشافعي الامام المحقق، المتقن المدقق صاحب الفنون، والعلوم المختلفة، والتصانيف النافعة، كالمهذب، والتنبيه في الفقه، والنكت في الخلاف، واللمع مع شرحه، والتبصرة في الاصول، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، والمنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) هو عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد، ابو نصر المعروف بابن الصباغ الشافعي فقيه العراق في عصره، واعتبره ابن عقيل ممن كملت فيهم شراءط الاجتهاد المطلق، وله مءلفات، كالشامل، والكامل في الفقه، والعمدة في الاصول: وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي الشافعي المشهور بابن السمعاني ابو المظفر، الامام الجليل، علما، وزهدا، وورعا، وفقها، واصولا، له مءلفات: كقواطع الادلة في الاصول، والبرهان في الخلاف، والاوسط، والمختصر في الرد علي الدبوسي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات السبكي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، ونزهة الخاطر: / .

:

(¬) واختاره ايضا الباجي، والقرافي من المالكية، وصدر الشريعة، والكمال ابن الهمام وابن عبد الشكور من الحنفية.
راجع: التوضيح لمتن التنقيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والحدود للباجي: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمعتمد لابن الحسين البصري: / .
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).

:

(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب)، وراجع المختصر لابن الحاجب: / .
(¬) هو عضد الملة والدين الايجي في شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) ولا يشترط في الامر ارادة الفعل عند جماهير العلماء، لان الله امر ابراهيم بذبح ابنه ولم يرد منه وقوعه، وامر ابليس بالسجود، ولم يرد منه كذلك، ولو اراد وقوع ذلك لوقع, لانه فعال لما يريد، وهذا هو الحق في المسالة خلافا لمن ذكروا في الشرح.
راجع: التبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والموافقات: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير : / .

:

(¬) هذا هو مذهب الاشاعرة، وقد تقدم الاشارة الي ذلك وبيان قول السلف عند الكلام علي الحكم، وتعريفه، وسياتي الكلام عليها بالتفصيل في علم الكلام الذي عقده في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) نقله بتصرف، راجع: البرهان: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو العلامة التفتازاني".
(¬) نقله بتصرف راجع: حاشية التفتازاني علي مختصر ابن الحاجب: / .

:

(¬) اعتذر العبادي للمصنف: بانه ليس غرضه الرد علي فساد العبارة، او انه يري انهم اطلقوا هذه العبارة تسامحا، وارادوا بها صيغة افعل، ولا فساد في ذلك الا انه مخالفة الاولي، او انه قد نبه علي فساد العبارة، وانها باطلاقها ليست محل خلاف، =

:

= وذلك في قوله: "والخلاف في صيغة افعل المقيد للحصر، اي: لا خلاف الا فيها  بعد الترجمة بقوله : هل للامر صيغة تخصه، مع ظهور شموله صيغة افعل، وغيرها".
راجع: الايات البينات: / .
(¬) ذهب الاكثر الي ان للامر صيغة تدل بمجردها عليه لغة، وهذا مذهب الاءمة الاربعة، والاوزاعي، وجماعة من اهل العلم، والبلخي من المعتزلة.
واما القاءلون بالكلام النفسي، وهم الاشاعرة، ومن تبعهم، فقد اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه، او لا؟ علي نحو ما ذكره الشارح.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ، وكشف الاسرار: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد عليه: /   .

:

(¬) هو بمعني ما ذكره الغزالي. راجع: المستصفي: /   .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /  وما بعدها.
(¬) وبعضهم اوصلها الي خمسة وثلاثين نوعا.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والعدة: / ، والمنخول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والتوضيح لمتن التنقيح: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، واثر الخلاف في القواعد الاصولية: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) هو حديث عمر بن ابي سلمة، وفيه: "كنت غلاما في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا غلام سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك"، فما زالت تلك طعمتي بعد".
راجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) وما بين المعكوفتين لم يذكره في (ب) الا بعد الدعاء الاتي: بلفظ: (الاستشهاد) والمثبت من (ا) اولي.
(¬) هذا صدر بيت من معلقة امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي الشاعر المشهور، وعجز البيت: "بصبح وما الاصباح منك بامثل".
راجع: ديوانه: ص/ ، والمعلقات السبع مع شرحها: ص/ ، والعيني في شواهد الالفية: / ، اعني شرحه للشواهد، والاشموني في شرح الفية ابن مالك: / .

:

(¬) رواه البخاري، وغيره من حديث ابي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / .

:

(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، والمسودة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتفسير النصوص: / .

:

(¬) بل نقله ابو اسحاق الشيرازي عن المعتزلة، ونقله السرخسي عن بعض المالكية، ونقل عن ابي الخطاب من الحنابلة، وقال به بعض الشافعية، ونقله الغزالي، والامدي عن الشافعي.
راجع: المعتمد /   ، واصول السرخسي: / ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، ورجح فيه الوجوب خلافا لما نقل عنه في المسودة.
(¬) هو محمد بن محمد بن محمود الماتريدي السمرقندي، الاصولي، المتكلم المشهور صاحب المءلفات: كبيان وهم المعتزلة، وتاويلات القران، وماخذ الشراءع في اصول الفقه، وتاويلات اهل السنة، وشرح الفقه الاكبر، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة / ، وتاج التراجم: ص/ ، والفواءد البهية: ص/ ، ومفتاح السعادة: / ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / .
(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المستصفي: / ، والاحكام: /   ، وشرح العضد: / ، والمعتمد: / ، فقد حكاه عن ابي هاشم ايضا.

:

(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ونهاية السول: / ، والمحصول: / ق/ / ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي الابهري، ابو بكر، كان ورعا، زاهدا، مقرءا، اماما في ذلك، وله مءلفات: كاجماع اهل المدينة، والرد علي المزني، واثبات حكم القافة، وفضل المدينة علي مكة، وكتاب في الاصول، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الديباج: / ، وشجرة النور الزكية: ص/ ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومع الهوامع: ص/  وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، ، والاحكام لابن حزم: / ، والمحصول: / ق/ / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) في (ا): "والمفرق" والصواب المثبت من (ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) يعني قوله: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين} [الاعراف: ].
(¬) ذكر المصنف اثني عشر قولا في هذه المسالة كما تقدم في الشرح، وبلغ بها ابن اللحام الحنبلي الي خمسة عشر قولا.
راجع: القواعد، والفواءد الاصولية له: ص/   .

:

(¬) رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب: / ق/ / ب.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) التلويح علي التوضيح: / ، وسياتي الكلام علي هذه المسالة في باب العام ان شاء الله تعالي.

:

(¬) هو الامام سعيد بن جبير بن هشام الكوفي الاسدي مولاهم، ابو عبد الله، من كبار اءمة التابعين، ومتقدميهم في التفسير، والحديث، والفقه، كان عالما، عاملا، عابدا، زاهدا، ورعا، تقيا، ومات شهيدا، مظلوما سنة ( ه).
راجع: طبقات ابن سعد: / ، اخبار القضاة: / ، حلية الاولياء: / ، وكتاب الزهد للامام احمد: ص/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وتذكرة الحفاظ: / .
(¬) راجع: التلويح علي التوضيح لمتن التنقيح: / ، حملا للامر في الاية التي سيذكرها الشارح بعد قليل علي الندب.

:

(¬) وهو الغزالي، والامدي، وابن القشيري، وذلك لتعارض الادلة.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / .
(¬) وهو اختيار ابي الطيب الطبري، وابي اسحاق الشيرازي، والقاضي ابي يعلي وابن السمعاني، والبيضاوي، وحكي عن اكثر الفقهاء، والمتكلمين من الشافعية، والمعتزلة، وغيرهم، واختاره الباجي، واكثر اصحاب الامام مالك، والامام السرخسي من الحنفية.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والعدة: / ، واصول السرخسي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والتوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) وهو قول الشافعي، وبعض المالكية غير الشيخ المذكور، واختاره الطوفي من الحنابلة، غير انه يري ذلك من حيث العرف لا اللغة لانه في اللغة يقتضي الوجوب وهو ما ايده الكمال ابن الهمام، وابن عبد الشكور من الحنفية، وقالا: "ان الاباحة في عرف الشرع". =

:

= راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وذهب الشيخ مجد الدين، وغيره الي انه لرفع الحظر السابق، واعادة حال الفعل الي ما كان قبل الحظر، واختاره الكمال ابن الهمام من الحنفية، وغيره.
راجع: المسودة: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .
(¬) راجع الخلاف المذكور في هذه المسالة: العدة: / ، والمنخول: ص/ ، =

:

= وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمحصول: / ق/ / ، فقد ذكر الخلاف، ولم يصرح بانه اختار التوقف، كما ذكر الشارح هنا.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) لكن المرة ضرورية: لاجل تحقيق الامتثال، اذ لا توجد الماهية باقل منها، واختاره الرازي، والامدي، وابن الحاجب، وابن الهمام، والسرخسي وغيرهم.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام / ، والمختصر وعليه العضد: / ، واصول السرخسي: / ، والمسودة: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وشرح المنار وحواشيه: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "واليه ذهب عامة العلماء الحنفية".
قلت: وهو قول المالكية، ونقله الشيرازي عن اكثر الشافعية، وذكر الغزالي بان الشافعية، والفقهاء صاروا اليه، ومعني هذا القول: انه يقتضي المرة، وضعا، ولفظا.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح اللمع: / ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) هو محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الطبري القزويني الانصاري، الشافعي، ابو حاتم، فقيه، اصولي، متكلم، تفقه بامل، ثم ببغداد، ودرس، واملي، وحدث، له مءلفات منها: كتاب الحيل في الفقه، وتجريد التجريد، وتوفي بامل سنة ( ه او  ه) خلاف في ذلك.
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وقال به الامام احمد، واكثر اصحابه، وجماعة من الفقهاء، والمتكلمين وحكاه الغزالي عن الامام ابي حنيفة، كما نقل عن الامام مالك.
راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، والعبادي علي المحلي علي الورقات: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وحكي هذا عن بعض الحنفية، وبعض الشافعية، واختاره، وصححه المجد بن تيمية.
راجع: المسودة: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يعني انه مشترك بين التكرار والمرة، فيتوقف اعماله في احدهما علي وجود القرينة. هذا قول.
وقيل: بالتوقف، وهو اختيار امام الحرمين، والغزالي، والقاضي وغيرهم، ثم اختلفوا في معني الوقف، فقيل: لا يعلم اوضع للمرة هنا، او للتكرار، او لمطلق الفعل.
وقيل: لا يعلم مراد المتكلم لاشتراك الامر بين الثلاثة.
راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: /   ، والمنخول: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قلت: دعوي الاتفاق فيها نظر: لان البعض خالف في ذلك.
ذكر البزدوي: بان عامة مشايخ الحنفية قالوا: لا توجيه، ولا تحتمله بكل حال.
وقال النسفي: "ولا يقتضي التكرار سواء كان معلقا بالشرط، او مخصوصا بالوصف، او لم يكن". وذكر عبد العزيز البخاري: ان المذهب الصحيح عند الاحناف انه لا يوجب التكرار، ولا يحتمله سواء كان مطلقا، او معلقا بشرط، او مخصوصا بصفة الا ان الامر بالفعل يقع علي اقل جنسه. وقال ابن عبد الشكور: "فدعوي الاجماع في العلة، كما في المختصر، وغيره غلط".
راجع: اصول السرخسي: / ، واصول البزدودي مع كشف الاسرار: /   ، وشرح المنار وحواشيه: ص/   ، وفتح الغفار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، والمستصفي: /   ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .
والاتفاق الذي ذكره الشارح نقل عن الباقلاني، وابن السمعاني، وذكره الامدي وابن الحاجب، وغيرهما. اما الامام في "المحصول"، فقد ذكر في المسالة خلافا ولم ينقل اجماعا فيها. انظر المراجع السابقة.

:

(¬) جاء في هامش (ا): "القاءلون بالتكرار للشرط والصفة".

:

(¬) ذهب اكثر الحنفية، والشافعية، وهو الراجح عند المالكية واختاره ابن الحاجب وهو رواية عن احمد وبه قالت المعتزلة الي ان الامر علي التراخي.
وذهب الحنابلة، وبعض الحنفية، والظاهرية وبعض المالكية الي انه يفيد الفور، وذكر الجويني، والرازي، والبيضاوي، وغيرهم انه مذهب الحنفية، وفي ذلك نظر، فان القاءل به من الاحناف هو ابو الحسن الكرخي، وتبعه بعفر الاحناف، لذا قال علاء الدين البخاري: "فذهب اصحابنا، واصحاب الشافعي، وعامة المتكلمين الي انه علي التراخي، وذهب بعض اصحابنا منهم ابو الحسن الكرخي الي انه علي الفور".
وذهب ابو بكر الصيرفي، والقاضي ابو الطيب الطبري، وابو حامد، وابو بكر الدقاق من الشافعية الي انه لمجرد الطلب لا يدل علي الفور، ولا علي التراخي، فيجوز التاخير، كما يجوز البدار، واختاره ابن عبد الشكور في الامر غير المقيد بوقت محدود كالامر بالكفارات، وذكر بانه الصحيح عند الحنفية.
وذهب بعض الاشعرية الي التوقف في ذلك، واخرون الي التوقف فيه وفي الامتثال.
راجع: اصول السرخسي: /   ، والبرهان: /   ، والتبصرة: ص/   ، واللمع: ص/   ، والمعتمد: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/   ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب مع العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، والعبادي علي المحلي علي الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "البيضاوي، والمولي المحقق عضد الملة والدين".
راجع: الابتهاج: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / .
(¬) في (ا، ب): "غير" والمثبت اولي.
(¬) راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) هو احمد بن علي ابو بكر الرازي المعروف بالجصاص، كان امام اصحاب ابي حنيفة في وقته اشتهر بالزهد، والدين، والورع له مصنفات متعددة منها: احكام القران، وشرح الجامع، لمحمد بن الحسن، وشرح مختصر الكرخي، ومختصر الطحاوي، وشرح الاسماء الحسني، وله كتاب في اصول الفقه، وغيرها، وتوفي ببغداد سنة ( ه).
راجع: الطبقات السنية: / ، والجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، وطبقات المفسرين: / ، وتاج التراجم: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) واختاره بعض الحنابلة.
راجع: الخلاف في المسالة: البرهان: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفتع الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) الحديث رواه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه عن ابي هريرة ورواه الدارمي عن انس، والحديث له سبب قيل فيه بعد غزوة خيبر.
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وتلخيص الحبير: / ، ، وسلسلة الاحاديث الصحيحة: / .

:

(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: تيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) راجع: شرحه علي المختصر: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، والموافقات: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الورقات للمحلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) وهو الذي صححه الامام الرازي، والقرافي، وابن الحاجب، وابن النجار وابن عبد الشكور، وغيرهم.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) قال الامام القرافي : "لان الامر بالامر لا يكون امرا، لكن علم من الشريعة ان كل من امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يامر غيره، فانما هو علي سبيل التبليغ، ومتي كان علي سبيل التبليغ صار الثالث مامورا اجماعا". شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) بناء علي ان الامر لا صيغة له، وانما هو معني قاءم بالنفس، فالامر هو نفس النهي من هذا الوجه عند الاشاعرة. واختاره الكعبي وهو مذهب الحنابلة لكن لا علي ان الامر لا صيغة له، بل بناء علي اختيارهم من ان مطلق الامر للفور كما سبق ذلك عنهم، فهو نهي عن ضده من طريق المعني.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمعتمد: / ، ، والعدة: /   ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وشرح الورقات للمحلي: ص/ .
(¬) واختاره ابن الصباغ، وابو الطيب، والشيرازي من الشافعية، والسرخسي، وابن نجيم، وغيرهم من الحنفية، ونقل عن اكثر الفقهاء، واختاره ابن الحاجب.
راجع: اصول السرخسي: / ، والتبصرة: ص/ ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والتوضيح لمتن التنقيح: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) وهو منقول عن الكيا الهراس، والامدي في قوله الاخر. =

:

= راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والبرهان للجويني: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، والمختصر لابن الحاجب: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: الابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ ق/  ب  / ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والتبصرة: ص/ .
(¬) في (ب): "قلنا".

:

(¬) في (ا): "الضد".

:

(¬) في (ا): "علي".
(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: /   . وغالبية الادلة، والردود التي ساقها الشارح في هذه المسالة اخذها عنه.

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) سبق عند الكلام علي المباح: /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع الاقوال التي ذكرها الشارح في المسالة، واصحابها، مع ادلتهم:
التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، والمعتمد: /   ، والمحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، والمسودة: ص/   ، وشرح تنقيح الفصول: ص /   ، والمختصر: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص /، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/   .

:

(¬) النهي  لغة : ضد الامر يقال: نهيته عن الشء انهاه نهيا، ونهوته نهوا ونهي الله تعالي، اي: حرم، والنهية العقل لانها تنهي عن القبيح، والجمع نهي.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) راجع: تعريفات النهي اصطلاحا: اللمع: ص/ ، والبرهان: / , والعدة: / ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ورفع الحاجب: (/ ق/ / ب)، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .

:

(¬) سبق بيان ذلك في ص/  وما بعدها.
(¬) راجع: رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب: (/ ق/ / ا).
(¬) يري العلامة العبادي: بانه لا غرابة، ولا اشكال في كلام المصنف كما توهم ذلك الشارح: لان المصنف لم يرد نفي دلالة الصيغة مطلقا، بل نفي دلالتها الوضعية، مطابقة، كانت، او تضمنا. راجع: الايات البينات: / .
(¬) راجع: المختصر وعليه شرح العضد: /   .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب: / .

:

(¬) وراجع في معانيها: العدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتحقيق المراد: ص/  وارشاد الفحول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) سبق ذلك في ص/   .
(¬) رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمشي احدكم في نعل واحدة ليحفهما، او لينعلهما جميعا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) هذا جزء من حديث ابي هريرة، وانس بن مالك رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام".
راجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) تقدم ذكره من حديث ابن عمر، وابي سعيد الخدري في: / .
(¬) هو عبد العزيز بن عبد السلام، امام عصره، بلا مدافع، قام بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر في مجتمعه، واوذي، وسجن بسبب ذلك، كان مطلعا علي حقاءق الشريعة، وغوامضها، عارفا، بمقاصدها، زاهدا، ورعا، تقيا، شجاعا لا يخاف في الله لومة لاءم، اخذ عنه العلم اءمة يقتدي بهم كابن دقيق العيد، وغيره، وهو الذي لقب العز بسلطان العلماء، له مءلفات قيمة، منها: التفسير، واختصار النهاية، والقواعد الكبري، والصغري، وكتاب الصلاة، والفتاوي الموصلية، والاشارة الي الايجاز، وغيرها وتوفي سنة ( ه). =

:

= راجع: مراة الجنان: / ، والعبر: / ، وفوات الوفيات: / ، وذيل الروضتين: ص/ ، والمختصر لابي الفداء / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، ومفتاح السعادة: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/، والبرهان: / ، والعدة: / ، واصول السرخسي: /   ، والمسودة: ص/ ، ، والفروق للقرافي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: /   ، وفتح الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتفسير النصوص: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وحكي هذا عن اكثر المتكلمن، وذكره الامام عن اكثر الفقهاء، وقال الامدي: "انه اختيار المحققين من اصحاب الشافعي كالقفال الشاشي، وامام الحرمين والغزالي، وكثير من الحنفية، وبه قال جماعة من المعتزلة كابي عبد الله البصري، وابي الحسين الكرخي، والقاضي عبد الجبار، وكثير من مشاءخهم" لكن الجويني مع الجمهور.
راجع: البرهان: / ، والمعتمد: /   ، والمستصفي: / , والمنخول: ص / ، ، والمحصول: / ق / / ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) وهو اختيار ابي الحسين البصري، وبعض الحنفية، ولهم تفصيل اخر بين المنهي عنه لعينه، اي: لذات الفعل، فيقتضي الفساد، وان كان لغيره، فلا.
راجع: اصول السرخسي: /   ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ ، وسياتي بيان مذهب الاحناف اكثر تفصيلا، وتقسيما في الشرح بعد قليل.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) لان صيغة النهي لغة تدل علي مجرد الطلب للكف عن الفعل علي وجه الجزم والقطع، واقتضاءه للفساد، او البطلان قدر زاءد يحتاج الي دليل اخر غير اللغة، وهذا ما صححه الامدي، وابن الحاجب، وجزم به البيضاوي.
راجع: الاحكام للامدي: /   ، والابتهاج: ص/ ، والمختصر وعليه شرح العضد: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) لفهم اهل اللغة ذلك من مجرد اللفظ، وهذا منقول عن بعض الحنفية، وغيرهم.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، ومختصر البعلي: ص/ , ومباحث الكتاب والسنة: ص/   .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) المستصفي: / .

:

(¬) المستصفي: / .
(¬) قلت: نقل المصنف عن الغزالي فيه نظر، لان الغزالي قد صرح في المستصفي بقوله: "والمختار انه لا يقتضي الفساد"، وقال في المنخول: "النهي محمول علي فساد المنهي عنه علي معني انه يجعل وجوده كعدمه" وقال في موضع اخر منه: "المناهي بجملتها في العقود محمولة علي الفساد" المستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، ، كما ان الامام الزركشي لم يسلم للمصنف نقله عن الغزالي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "العلامة التفتازاني رحمه الله". راجع: حاشيته علي المختصر: / .

:

(¬) وذهب اكثر الحنابلة، والمالكية، والظاهرية الي انه يدل علي الفساد.
راجع: المعتمد: / ، والاحكام لابن حزم: /   ، والعدة: / ، والفروق للقرافي: / ، وشرح تنقيح الفصول له: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا).
(¬) قد تقدم بيان ذلك، مع ذكر الخلاف: /   .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) سقط من (ا) واثبت، بهامشها.
(¬) راجع: اصول السرخسي: /   ، وكشف الاسرار: /   ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) رواه البخاري، ومسلم، والامام احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والمسند: / .
(¬) راجع: شرحه علي صحيح مسلم: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) واختاره الامام الرازي، وزاد عليه "بحسب وضع واحد" ورجحه الشوكاني، راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والمنخول: ص/ .

:

(¬) راجع: المختصر له وشرح العضد عليه: / .
(¬) راجع: تعريفات العام: اصول السرخسي: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والعدة لابي يعلي: / ، واللمع: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، وتفسير النصوص: / ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "اورد السءال العلامة التفتازاني، فلم يجب بشء، واجاب المءلف بهذا الجواب". وراجع: حاشية التفتازاني علي المختصر: / .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) لان كل لفظ عام يصح شركة الكثيرين في معناه، وهو مجمع عليه. راجع: المستصفي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال عبد العلي الانصاري: "وهذا مما لا يعلم قاءله ممن يعتد بهم". فواتح الرحموت: / .
(¬) واختاره ابو الحسين البصري، واكثر الاحناف، وبعض الحنابلة، ونقله الامدي عن الاكثر، ولم يرجح غيره.
راجع: المعتمد: / ، واصول السرخسي: / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونزهة الخاطر: / .
(¬) واختاره ابو بكر الرازي، والقاضي ابو يعلي، والكمال بن الهمام، وابن نجيم، وابن عبد الشكور، وصححه البعلي.
راجع: العدة: / ، والمسودة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والموافقات: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) قلت: سبق ذكر الشارح ان ظاهر عبارة المصنف في المتن عدم اطلاق العموم في المعاني لا حقيقة، ولا مجازا لانه قال: قيل: والمعاني، بالتضعيف.
اما في كتابه الابهاج، وهو اول كتاب الفه في الاصول مكملا عمل والده فيه اذ انه انتهي من تاليفه سنة ( ه) فقد اختار انه يصدق عليها مجازا.
واما في كتابه رفع الحاجب، فقد اختار انه يصدق عليها حقيقة تبعا لابن الحاجب، وقد الفه بعد الابهاج حيث بدا في تاليفه سنة ( ه) وانتهي سنة ( ه)، وقد ذكر في اخر الابهاج انه سيضع شرحا علي مختصر ابن الحاجب، وانه لا عذر له اذا لم يات بالعجب العجاب فيه.
راجع: الابهاج: / ، / ، ورفع الحاجب: / ق/ / ا.

:

(¬) القاءل هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الشريف الجرجاني قدس الله روحه".
(¬) قلت: يعني بالمثالين الايتين الكريمتين السابقتين، واسلم له بالاولي فهي موجبة، واما الثانية فسالبة، كما تري من النفي فيها، والاثبات في الاولي.

:

(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". وانظر تشنيف المسامع ق (/ ب  / ا).

:

(¬) حيث قال: "تنبيه: ما قالوه: ان دلالة العموم كلية بمعني ان الحكم فيها علي كل فرد هو في الاثبات، فان كان في النفي، فلا يرتفع الحكم عن كل فرد، فرد، وفرق بين عموم السلب، وسلب العموم". تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) ومذهب المالكية، والحنابلة كمذهب الشافعي في انها ظنية.
واختار القطع من الحنابلة ابن عقيل وغيره، وهي رواية عن احمد، والشافعي وذهب اخرون الي الوقف.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والمسودة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) هو العلامة التفتازني. راجع: التلويح علي التوضيح لمتن التنقيح: / .
(¬) هو محمد بن شجاع الثلجي  وبعضهم يصحفه بالبلخي، وهو غلط اذ الاخير غيره  ابو عبد الله، فقيه، حنفي من بغداد، كان فقيها عابدا، محدثا الا انه كان يميل الي الاعتزال، ولعلماء الرجال فيه كلام، مات فجاة سنة ( ه) ساجدا في صلاة العصر، وله مءلفات منها: تصحيح الاثار، وكتاب النوادر، وكتاب المضاربة، في الفقه الحنفي.
راجع: تاريخ بغداد: ح / ، والجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، وميزان الاعتدال: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) من بداية المعكوفة الي المعكوفة الاتية سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة في باب التخصيص ان شاء الله تعالي.
(¬) وهو مذهب الجمهور، راجع: القواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يري صاحب هذا القول ان صيغ العموم، وان كانت عامة في الاشخاص، فهي مطلقة في الازمنة، والبقاع، والاحوال، والمتعلقات، فهذه الاربع لا عموم فيها من جهة ثبوت العموم في غيرها حتي يوجد لفظ يقتضي العموم.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ .

:

(¬) وهذا مذهب الاءمة الاربعة، وعامة المتكلمين، والظاهرية، ويسمي مذهب ارباب العموم. والثاني: مروي عن الجباءي، والثلجي، ويسمي مذهب ارباب الخصوص.
راجع المسالة والخلاف فيها: البرهان: / ، واصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتفسير النصوص: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) الي هنا ينتهي السقط المشار اليه سابقا في بداية المعكوفة الاولي من نسخة (ب).
(¬) فانها تحمل علي العموم.

:

(¬) وهي اقوي صيغ العموم، واصرحها، لشمولها العاقل، وغيره، والمذكر، والمءنث والمفرد، والمثني، والجمع، ولها عند اضافتها عدة معان:
فان اضيفت الي نكرة، فهي لشمول افراده نحو قوله جل شانه: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران:  والانبياء: ].
وان اضيفت الي معرفة، وكانت جمعا، او ما في معناه، فهي لاستغراق افراده، كقوله عليه الصلاة والسلام: "كل الناس يغدو فباءع نفسه، فمعتقها، او موبقها".
رواه مسلم في الصحيح: / ، واحمد في مسنده: / ، ، / ، .
وان اضيفت لمعرفة مفرد، فهي لاستغراق اجزاءه نحو: كل زيد جميل.
فتبين مما سبق ان مادتها تقتضي الاستغراق، والشمول، وسواء بقيت علي اضافتها، كما تقدم، او حذف المضاف اليه، نحو قوله تعالي {كل امن بالله} [البقرة: ].
راجع: اصول السرخسي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الورقات له: ص/ ، وارشاد الفحول : ص/ .

:

(¬) اي: عامة فيما تضاف اليه من الاشخاص، والازمان، والامكنة، والاحوال كقوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} [الكهف: ]، وكقوله: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} [القصص: ]، وكقوله عليه الصلاة والسلام: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل". حسنه الترمذي، وذكر الشوكاني بانه اعل بالارسال.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، ونيل الاوطار: / .
وينبغي ان يقيد بالاستفهامية، او الشرطية، او الموصولة كما ذكر الشارح لتخريج الصفة.
نحو: مررت برجل اي رجل، والحال نحو: مررت بزيد اي رجل.
ويري البعض ان الموصولة لا عموم فيها نحو: يعجبني ايهم هو قاءم، بخلاف الاستفهامية، والشرطية، وقد سبق امثلة ذلك عند الكلام علي المعاني التي ترد لها.
راجع: العدة: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) وقد تقدم الامثلة علي ذلك عند الكلام علي المعاني التي ترد لها.
راجع: فتح الغفار: / ، وكشف الاسرار: / ، والبرهان: / ، والمسودة: ص/ .
(¬) متي لزمان مبهم ففي الاستفهام تقول: متي جاء زيد؟ وفي الشرط: متي تقم اقم، وكقول الحطيءة:
متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
راجع: اصول السرخسي: / ، والمنخول: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وشرح ابن عقيل: / .
(¬) كقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ]، وقوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ]، وتقول مستفهما: اين زيد؟ =

:

= وقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ].
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومغني اللبيب: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) تقدم ذكر امثلتها عند الكلام علي المعاني التي ترد لها، وعبر عنها الامام البيضاوي، وغيره بقوله: "ومن للعالمين"، وبين الاسنوي الحكمة من ذلك بان فيه معني حسنا غفل عنه الشارحون لانها تعم الذكور، والاناث، والاحرار، والعبيد.
راجع: نهاية السول: / ، ومغني اللبيب: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر ابن الحاجب: ح / ، وشرح الورقات: ص/ .
(¬) وهي مثل كل الا انها لا تضاف الا الي معرفة، كما ان دلالتها علي كل فرد، فرد بطريق الظهور بخلاف كل، فانها بطريق النصوصية، وفرق الحنفية بينهما بان كلا تعم علي جهة الانفراد، وجميع علي جهة الاجتماع.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) ومثلها ايضا، اجمع، واجمعون، وعامة، وكافة، وقاطبة، ومعشر، ومعاشر.
راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سواء كان لمذكر، او لمءنث، او سالما، او مكسرا، او جمع قلة، او كثرة، فمثال السالم من المذكر، والمءنث المعرف باللام قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ]، =

:

= ومثال جمع الكثرة من المذكر، والمءنث الرجال، والصواحب، وجمع القلة الافلس، والاكياد.
ومثال الجمع المعرف بالاضافة قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ]، وقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ].
راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / .
(¬) اي: لا يفيد العموم عنده سواء احتمل عهد ام لا، بل للجنس الصادق ببعض الافراد، وعزاه المازري لابي حامد الاسفراييني.
راجع: المعتمد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني لا يفيد العموم اذا احتمل عهد، بل هو متردد  باحتمال العهد  بينه، وبين العموم حتي تقوم قرينة. ومحل النزاع ما لم يتحقق عهد، فان تحقق عهد صرف اليه جزما.
راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: / .
(¬) لاستعمال القران الكريم ذلك كقوله تعالي: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: ]، اي: كل محسن، وقوله تعالي: {فلا تطع المكذبين} [القلم: ] اي: كل واحد منهم ويءيده صحة استثناء الواحد منه نحو: جاء الرجال الا زيدا.
راجع: اوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل: / ، وجامع البيان: / ، / ، والكشاف: / ، وتفسير ابن كثير: / ، / .

:

(¬) وهذا قول الشافعي، والامام احمد، واختاره ابو الطيب، وابن برهان، والبوطي، ونقله الامدي عن الاكثر، ونقله الفخر عن الفقهاء، والمبرد، وهو قول ابي علي الجباءي، وصححه البيضاوي، وابن الحاجب، وغيرهم.
راجع: المعتمد: / ، والعدة: / ، والتبصرة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والتلويح: / ، وتيسير التحرير: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، رشرح الورقات: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) تقدم تخريجه: /   .
(¬) حيث قال: "الواحد المعرف بلام الجنس لا يفيد العموم" المحصول: / ق/ / ، فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد، كما في لبست الثوب، وشربت الماء لانه المتيقن، ما لم تقم قرينة علي العموم.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، .

:

(¬) راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: / .
(¬) الحديث رواه مالك، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي، والشافعي عن عبادة بن الصامت، وابي سعيد الخدري بالفاظ مختلفة، ولفظ عبادة: "اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين، فمن زاد، او ازداد، فقد اربي". راجع: الموطا: ص/ ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والام: / ، والسنن الكبري: / ، وبداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن: / .

:

(¬) هذا جزء من حديث علي رضي الله عنه رواه البخاري في صحيحه: / .
والمراد بالكافر هنا الذمي، وفي المسالة خلاف بين العلماء:
فذهب ابو حنيفة، واصحابه، وابن ابي ليلي الي ان المءمن يقتل بالكافر الذمي، عملا بعموم قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ].
وقال مالك، والليث بن سعد لا يقتل به الا ان يقتله غيلة، وقتل الغيلة ان يضجعه، فيذبحه، وبخاصة علي ماله.
وذهب الشافعي، واحمد، والثوري، وداود، وجماعة الي انه لا يقتل مءمن بكافر عملا بالحديث المذكور.
راجع: فتح القدير  التكملة: / ، والمدونة الكبري: / ، وبداية المجتهد: / ، والام: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) الحق: ان الذكر يقتل بالانثي، والانثي بالذكر، وهذا هو قول عامة اهل العلم منهم النخعي، والشعبي، والزهري، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، واهل المدينة، والشافعي، واسحاق، واصحاب الراي، وغيرهم، هذا اذا كانا مسلمين، اما ان اراد بالمراة المسلمة تقتل بالرجل الكافر الذمي، فهي نفس المسالة السابقة قبلها.
راجع: تكملة فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، والام: / ، والمغني: / .
(¬) المستصفي: /   .

:

(¬) قلت: قول الشارح ان كلام الغزالي ليس ظاهرا في نقل المصنف فيه نظر؛ لان الغزالي قال  قبل الكلام الذي نقله الشارح : "والصحيح التفصيل، وهو انه ينقسم الي ما يتميز فيه لفظ الواحد عن الجنس بالهاء كالتمرة، والتمر ، والبرة والبر، فان عري عن الهاء فهو للاستغراق. . .، وما لا يتميز بالهاء ينقسم الي ما يتشخص، ويتعدد كالدينار، والرجل حتي يقال: دينار واحد، ورجل واحد، والي ما لا يتشخص واحد منه كالذهب، اذ لا يقال: ذهب واحد، فهذا لاستغراق الجنس". المستصفي: / . فهو ظاهر كما تري. وراجع: المنخول: ص/   .
(¬) ثم ذكر القسم الثاني، والثالث، راجع: المستصفي: /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، وفتح الغفار: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .

:

(¬) راجع: الكشاف: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب)، واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب) وجاء في هامشها: (بلغ مقابلة بحسب الامكان) وفي بداية (/ ا) منها علي الهامش جاء: (الثامن) يعني بداية الجزء الثامن.

:

(¬) تقدم ذلك عند الكلام علي مفهوم الموافقة، المساوي، والاولي: /  وما بعدها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والعدة: / ، والموافقات: / ، والمسودة: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) نحو: حرمت الخمر للاسكار، فان ذلك يقتضي ان يكون علة له، والعقل يحكم بانه كلما وجدت العلة يوجد المعلول، وكلما انتفت ينتفي.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وعبارة السبكي في "جمع الجوامع": ص/  هي: " {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ]، او عقلا كترتيب الحكم علي الوصف وكمفهوم المخالفة".

:

(¬) راجع: مختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) جاء في هامش (ا): "الشيخ عز الدين الحلواءي".

:

(¬) لانه لو قال: اضرب رجالا امتثل بضرب اقل الجمع.
راجع: البرهان: / ، والتبصرة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / .
(¬) وحكي عن الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراييني، والغزالي، وابن الماجشون، والبلخي، وعلي بن عيسي النحوي، ونفطويه ، وهو مروي عن عمر، وزيد بن ثابت.
والقول الاول هو قول الاكثر، وذكر في الابهاج خمسة اقوال في المسالة.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، والابهاج: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، .
(¬) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص القرشي الاموي امير المءمنين، وثالث الخلفاء الراشدين، ابو عبد الله ذو النورين، اسلم قديما عندما دعاه ابو بكر الي الاسلام، وهاجر الهجرتين الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة بزوجه رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعد وفاتها تزوج ام كلثوم اختها، وبويع له بالخلافة سنة ( ه) وفتح في عهده شمال افريقيا، وباقي فارس، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة، اصحاب الشوري، كان جوادا في سبيل الله، وقتل شهيدا مظلوما سنة ( ه) رضي الله عنه، وله مناقب كثيرة. راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، واتمام الوفاء: ص/ ، وتاريخ الخلفاء: ص/ ، والخلاصة: ص/ .

:

(¬) رواه البيهقي، وابن حزم، وغيرهما باسناد جيد عن شعبة بن دينار مولي ابن عباس، عن ابن عباس، وقد تكلم في شعبة مالك، وابو زرعة، والنساءي، وقال احمد: لا باس به، واخرجه الحاكم في المستدرك، وصححه، ووافقه الذهبي، لكن تعقبه الحافظ في تلخيص الحبير، والحافظ ابن كثير في تفسيره ضعفه بسبب شعبة.
راجع: المستدرك: / ، والسنن الكبري: / ، والمحلي لابن حزم: / ، وميزان الاعتدال: / ، ويحيي بن معين وكتابه التاريخ: / ، وتلخيص الحبير: / ، وتفسير ابن كثير: /   .
(¬) راجع: منتهي الوصول والامل: ص/ ، ومختصر المنتهي وعليه العضد: / .
(¬) قال الطوفي: "والاثنان جماعة في حصول الفضيلة حكما لا لفظا اذ الشارع بين الاحكام لا اللغات" مختصر الطوفي: ص/ ، وراجع: تفسير ابن كثير: / .
(¬) الحديث رواه احمد، وابن ماجه، والدارقطني عن ابي امامة، وابي موسي رضي الله عنهما مرفوعا، وبوب له البخاري: (باب: الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة) وذكر =

:

= حديث مالك بن الحويرث مرفوعا: "اذا حضرت الصلاة، فاذنا، واقيما، ثم ليءمكما اكبركما"، ووردت احاديث كثيرة تفيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي جماعة، مع شخص اخر، او مع احدي نساءه، وهذه الاحاديث صحيحة، تءكد صحة معني الحديث الذي ذكره الشارح.
وطرقه ضعيفة، وقال الحافظ: "الربيع بن بدر ضعيف، وابوه مجهول" وذكر السيوطي انه حسن لغيره.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، والمستدرك: / ، وسنن النساءي: / ، وصحيح البخاري: / ، وفيض القدير: / ، وتلخيص الحبير: / ، وكشف الخفاء: / ، والابتهاج بتخريج احاديث المنهاج: ص/ .
وراجع: توجيه علماء الاصول لهذا الحديث، واحتجاجهم به: التبصرة: ص/ ، والمعتمد: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ذكر ابن الهمام، وابن عبد الشكور ان هذا المذهب هو للشافعية عامة. والحق: انه وجه ضعيف في المذهب، والصحيح انه يعم، وهو الثابت عن الامام الشافعي حتي قال الشيرازي  عن القول بعدم العموم : "وهذا خطا". وقال بعدم العموم بعض الحنفية، وبعض المالكية، وغيرهم.
راجع: المعتمد: / ، والتبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) قال الامدي: "نقل عن الشافعي رضي الله عنه انه منع من عمومه حتي انه منع من التمسك به في وجوب زكاة الحلي مصيرا منه الي ان العموم لم يقع مقصودا في الكلام، وانما سيق لقصد الذم والمدح، مبالغة في الحث علي الفعل، او الزجر عنه" الاحكام: / .
(¬) اختلف العلماء في زكاة الحلي: فذهب فقهاء الحجاز، ومالك، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، واسحاق، وابو ثور، والقاسم، والشعبي، وقتادة، =

:

= ومحمد بن علي، الي انه لا زكاة فيه، وهو مروي عن ابن عمر وجابر وانس، وعاءشة، واسماء، وغيرهم.
وذهب عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، وعبد الله بن شداد، وجابر بن زيد، وابن سيرين، وميمون بن مهران، والزهري، والثوري، واصحاب الراي الي ان فيه الزكاة. وهي رواية للشافعي، واحمد في غير المشهور عنهما.
راجع: شرح فتح القدير: /   ، وبداية المجتهد: / ، والمجموع للنووي: /   ، والمغني لابن قدامة: /   .
(¬) هو محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر الشاشي الفقيه الشافعي امام عصره كان فقيها، اصوليا، مفسرا، محدثا، لغويا، شاعرا، متكلما، ورعا، زاهدا، ذاكرا للعلوم، محققا لما يورده، ويعتبر اول من صنف في الجدل الحسن من الفقهاء، وله مءلفات منها: كتاب في اصول الفقه، وشرح الرسالة، والتفسير، وادب القاضي، ودلاءل النبوة، ومحاسن الشريعة، وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، ووفيات الاعيان: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وتبيين كذب المفتري: ص/ ، وطبقات السبكي: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) في (ا، ب): "النصان" والمثبت اولي علي بناء يجعل للفاعل، اما اذا بناه للمجهول فالكلام لا غبار عليه، او يحمل علي القول الشاذ في جعل المثني ملازما للالف في جميع الحالات.
(¬) جاء في هامش (ا): "هو عضد الملة والدين رحمه الله تعالي".
راجع: شرحه علي المختصر: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب)، واثبت بهامشها.
(¬) والحديث رواه البيهقي، وذكر انه من رواية جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن مسعود، وجابر الجعفي ضعيف، والشعبي عن ابن مسعود منقطع، ونقل الحافظ السخاوي عن =

:

= العراقي: ان هذا الحديث لا اصل له، وذكر العجلوني: ان ابن مفلح ادرجه في اول كتابه في الاصول، فيما لا اصل له.
راجع: السنن الكبري: / ، والمقاصد الحسنة: ص/ ، وكشف الخفاء: / ، والابتهاج: ص/ ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) وهذا هو مذهب المالكية، والشافعية، والحنابلة، وابي يوسف من الاحناف. وذهب الحنفية، والمعتزلة، والغزالي، والرازي، والبيضاوي الي انه لا يعم.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: /   ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والابهاج: / ، وفواتح الرحموت: / ، ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، مباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) في (ب): "تحقيقه" والصواب المثبت من (ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) لانه لنفي الماهية، ولا تعدد فيها، فلا عموم، والتخصيص من توابع العموم اما عند غير الاحناف، فالنفي للافراد، فيقبل ارادة التخصيص ببعض المفاعيل به لعمومه.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا، ب) واثبت بهامش (ا).
(¬) في (ب): "في الزمان والمكان من متعلقات الفعل بالمفعول به مثله" والمثبت من (ا) هو الاولي.
(¬) قال العلامة ابن النجار: "قال البرماوي: المقتضي بالكسر الكلام المحتاج للاضمار، وبالفتح هو ذلك المحذوف، ويعبر عنه ايضا بالمضمر، فالمختلف في عمومه علي الصحيح =

:

= المقتضي بالفتح، بدليل استدلال من نفي عمومه بكون العموم من عوارض الالفاظ، فلا يجوز دعواه في المعاني، ويحتمل ان يكون في المقتضي بالكسر، وهو المنطوق به المحتاج في دلالته للاضمار" شرح الكوكب المنير: /   .
وراجع: العدة: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ ، .
(¬) اختار عدم عموم المقتضي الشيخ ابو اسحاق، والغزالي، وابن السمعاني، والرازي والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم: لان العموم من عوارض اللفظ، والمقتضي معني لا لفظ، ولان الضرورة تندفع باثبات فرد، ولا دلالة علي اثبات ما وراءه فبقي علي عدمه الاصلي بمنزلة المسكوت عنه.
وقيل: هو عام، ونقل عن اكثر الشافعية، والمالكية، وصححه النووي.
راجع: العدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها، وسقط من (ا) "اصل" واثبت بهامشها.
(¬) هو سليمان بن الاشعث بن شداد، ابو داود السجستاني، ويقال له: السجزي. قال النووي: "واتفق الفقهاء علي الثناء علي ابي داود، ووصفوه بالحفظ التام، والعلم الوافر، والاتقان، والورع، والدين، والفهم الثاقب في الحديث وغيره، وفي اعلي درجات النسك، والعفاف، والورع". =

:

= وذكره ابن ابي يعلي في اصحاب احمد، وذكره العبادي، والسبكي في طبقات الشافعية وهو صاحب كتاب السنن، وتوفي بالبصرة سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للعبادي: ص/ ، وطبقات الحنابلة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات السبكي: / ، ووفيات الاعيان: / ، والمنهج الاحمد: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والخلاصة: ص / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: سنن ابي داود: / ، رواه من حديث علي رضي الله عنه، وقد تقدم تخريج قوله: "لا يقتل مسلم بكافر": ص/ .
وانظر ذكر من اخرجه تلخيص الحبير: /   .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "التفتازاني رحمه الله".

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) رواه مالك، والبخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة هو، واسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال بن رباح، فاغلقها، ومكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج، ما صنع رسول الله؟ فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي".
راجع: صحيح البخاري: / ، / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمنتقي: / ، وشرح السنة: / ، وبداءع المنن: / .

:

(¬) رواه مالك، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والدارمي عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء"، وفي رواية لمسلم عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاة في سفرة سافرها في غزوة تبوك. ."، ورواه ابو داود عن معاذ في غزوة تبوك: "فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء"، ورواه النساءي عن انس، واحمد عن ابن عباس.
راجع: الموطا: ص/ ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وشرح السنة: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) هذا جزء من حديث رواه مسلم، واحمد، وابو داود، والنساءي عن جابر مرفوعا، بالفاظ متقاربة.
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / .

:

(¬) عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "سها قبل التمام فسجد سجدتي السهو قبل ان يسلم".
قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عيسي بن ميمون، واختلف في الاحتجاج به، وضعفه الاكثر".
وعن محمد بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس قال: "صليت خلف انس بن مالك صلاة سها فيها، فسجد بعد السلام، ثم التفت الينا، وقال: اما اني لم اصنع الا كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع" رواه الطبراني في الصغير وفيه مجاهيل.
راجع: مجمع الزواءد: /   ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) هو الصحابي ماعز بن مالك الاسلمي، يقال: اسمه غريب، وماعز لقب له، معدود في المدنيين، كتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا باسلام قومه، وهو الذي اعترف بالزني، وامر رسول الله برجمه، وقال: "لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي لا اجزات عنهم".
راجع: اسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) وقصة ماعز انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعترف بالزني، فرجم. رواها البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا". رواه احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن صحيح، وكذا صححه ابن حبان، وابن القطان، وقال الحافظ: واعله البخاري بان الاوزاعي اخطا فيه. =

:

= راجع: المسند: / ، ، ، وسنن الترمذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) راجع: الخلاف المذكور: المعتمد: /   ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هو الصحابي غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي، ابو عمر كان احد اشراف ثقيف، ومقدميهم، وكان حكيما، وفد علي كسري، فقال له كسري: انت حكيم قوم لا حكمة فيهم ، وكان شاعرا مجيدا، اسلم بعد فتح الطاءف، وكان تحته عشر نسوة، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار اربعا منهن، ويفارق باقيهن، وتوفي في اخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
راجع: اسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) رواه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: مالك، والشافعي، واحمد، والترمذي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم قال: "اسلم غيلان الثقفي وتحته عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا". =

:

= راجع: المنتقي: / ، وبداءع المنن: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وموارد الظمان: ص/ ، والمستدرك: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يساله عن كيفية ورود العقد عليهن في الجمع، والترتيب، فكان اطلاق القول دالا علي انه لا فرق، واستحسنه محمد بن الحسن خلافا لقول ابي حنيفة من ان العقد اذا كان مرتبا تعينت الاربع الاواءل؛ لان مذهبه: ان ترك الاستفصال لا ينزل منزلة العموم.
وصار امام الحرمين: الي انه يعم اذا لم يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  تفاصيل الواقعة، فان علم، فلا يعم، ويمكن ان يكون تقييدا لقول الشافعي: "ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم" ولذا قال الامام  بعد ذكر قول الشافعي الذي سبق : "وفيه نظر لاحتمال انه اجاب بعد ان عرف الحال".
غير انه قد جاء عن الشافعي ما يعارض قوله السابق حيث قال: "حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال، وسقط بها الاستدلال".
من اجل ذلك اثبت بعضهم للشافعي قولين في المسالة، ولكنه رد عليهم.
وجمع القرافي بين قولي الشافعي فقال: "الاحتمالات تارة تكون في كلام صاحب الشرع علي السواء، فتقدح، وتارة تكون في محل مدلول اللفظ، فلا تقدح، فحيث قال الشافعي رضي الله عنه: ان حكاية الحال اذ تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال. مراده اذا استوت الاحتمالات في كلام صاحب الشرع.
ومراده: ان حكاية الحال اذا ترك فيها الاستفصال تنزل منزلة العموم في المقال. اذا كانت الاحتمالات في محل المدلول دون الدليل" شرح تنقيح الفصول: ص/   . =

:

= اما الزركشي، فلم يسلم للقرافي جمعه السابق بين قولي الامام، ثم قال: "والصواب: حمل الثانية علي الفعل المحتمل للوقوع علي وجوه مختلفة، فلا يعم لانه فعل، والاولي علي ما اذا اطلق اللفظ جوابا عن سءال، فانه يعم احوال الساءل لانه قول، والعموم من عوارض الاقوال دون الافعال" تشنيف المسامع: ق (/ ب)، كما انه رد قول من قال: ان للشافعي في المسالة قولين.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، المسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ونهاية السول: / .
(¬) وهذا مذهب جهور الشافعية، والاشعرية، وبعض الحنابلة، وبه قالت المعتزلة، ونسبه ابن عبد الشكور الي المالكية.
وذهب الامام حمد، واكثر اصحابه، والحنفية، والمشهور عن المالكية الي انه عام للامة، وانه لا يختص به الا بدليل يخصه، وذكر الاسنوي انه ظاهر قول الشافعي. =

:

= قال الغزالي: "وهذا قول فاسد؛ لان الاحكام اذا قسمت الي خاص، وعام، فالاصل اتباع موجب الخطاب"، المستصفي: / .
راجع: العدة: / ، ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) والمذهب الرابع: يعمه خطاب القران، دون خطاب السنة.

:

= راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) قال الامدي: "ان اختصاصه ببعض الاحكام غير موجب لخروجه عن عمومات الخطاب، ولهذا، فان الحاءض، والمسافر، والمريض كل واحد قد اختص باحكام لا يشاركه غيره فيها، ولم يخرج بذلك عن الدخول في عمومات الخطاب". الاحكام: / .
وتظهر فاءدة الخلاف في هذه المسالة، فيما اذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يخالف ذلك هل يكون نسخا في حقه؟ ان قلنا: يعمه الخطاب ، فنسخ، اي: اذا دخل وقت العمل: لان ذلك شرط المسالة، والا فلا.
راجع: شرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو مذهب الاءمة الاربعة، وغالب اتباعهم لان العبيد يدخلون في الخبر، فكذا في الامر، اما استثناء الشارع لهم في الجمعة، والجهاد، والحج، فهو امر عارض لفقره، واشتغاله بخدمة سيده.
وقال بعض المالكية، والشافعية: لا يدخلون.
وقال ابو بكر الجصاص الحنفي: ان كان الحق لله دخلوا، وان كان من حقوق الادميين لم يدخلوا. =

:

= راجع: المعتمد: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: التمهيد: ص/   .

:

(¬) سبق الكلام علي هذه المسالة: /   .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص ، ، وشرح الكوكب المنير: /   ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: التمهيد للاسنوي: ص/ ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: العدة: / ، والبرهان: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، =

:

= وتيسير التحرير: / ، والتمهيد: ص/ ، والعدة: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) وفي رواية: قلت: "يا رسول الله ما لنا لا نذكر في القران، كما يذكر الرجال؟ . . . الحديث". وقد ورد عنها بعدة روايات عند احمد، والنساءي وابن جرير، والطبراني، وابن المنذر، وابن مردويه، والترمذي، وحكم بارساله.
راجع: مسند احمد: / ، ، وتحفة الاحوذي: /   ، وجامع البيان: /   ، واسباب النزول للواحدي: ص/ ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب : / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) ومحل النزاع في هذه المسالة اذا لم يخص الحكم بذلك الواحد، فان خص به، كما في اضحية ابي بردة بالجذعة، ونحو ذلك، فلا يعم اتفاقا.
ومذهب الحنفية، والشافعية، والمالكية، واكثر العلماء انه لا يتناول غيره لغة، وذهب الحنابلة الي انه يتناوله، واختاره ابو المعالي الجويني.
راجع: العدة: / ، ، والبرهان: / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) قال العراقي: هذا الحديث لا اصل له، وسءل عنه المزي، والذهبي، فانكراه، وبنحو ذلك قال السخاوي. =

:

= قلت: لكنه قد ورد ما يشهد لصحة معناه، ما رواه الامام مالك، واحمد، والترمذي، والنساءي، وابن حبان، والدارقطني من حديث اميمة بنت رقيقة، وفيه انها اتت في نسوة يبايعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلن: هلم نبايعك يا رسول الله، فقال: "اني لا اصافح النساء انما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة، او مثل قولي لامراة واحدة".
وقال الترمذي: حسن صحيح، وحكم الحافظ ابن كثير بصحة سنده.
راجع: الموطا: ص/ ، ومسند احمد: / ، وسنن الترمذي: /   ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارقطني: /   ، وموارد الظمان: ص/ ، وتفسير ابن كثير: / ، والمقاصد الحسنة: ص/ ، وفيض القدير: / ، وكشف الخفاء: / ، والابتهاج: ص/ .
(¬) هذا جزء من حديث رواه مسلم، واحمد، والدارمي عن جابر، وابي ذر مرفوعا، واوله: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر، واسود. . ." الحديث.
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، / ، وسنن الدارمي: / .

:

(¬) روي البخاري، والشافعي ان عمر ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
راجع: صحيح البخاري: / ، والام: /   ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) هو الصحابي هانء بن نيار الانصاري خال البراء بن عازب، ابو بردة شهد بدرا، وما بعدها، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي سنة (، او ، او  ه) علي خلاف في ذلك.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / .
(¬) الجذع: محركة، قبل الثني، وهي بالهاء اسم له في زمن، وليس بسن تنبت، والجمع جذاع، وجذعات، وهو يطلق علي ولد الشاة في السنة الثانية، وعلي البقر، وذوات الحافر في الثالثة، وللابل في الخامسة، والجذع من الضان ما له سنة تامة هذا هو الاشهر عن اهل اللغة، وجمهور اهل العلم من غيرهم، وقيل: ما له ستة اشهر وقيل: سبعة، وقيل: ثمانية، وقيل: عشرة.
راجع: لسان العرب: / ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: /   .
(¬) هذا جزء من حديث طويل رواه البراء بن عازب قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر قال: "ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع، فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ان يصلي، فانما هو لحم عجله لاهله، ليس من النسك =

:

= في شء  فقام خالي ابو بردة بن نيار، فقال: يا رسول الله، انا ذبحت قبل ان اصلي، وعندي جذعة خير من مسنة،  قال: اجعلها مكانها، او قال: اذبحها، ولن تجزء جذعة عن احد بعدك".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابي داود: / ، ونيل الاوطار: /   .
(¬) هو الصحابي خزيمة بن ثابت الانصاري، الاوسي ابو عمارة رضي الله عنه، من السابقين الاولين الي الاسلام، شهد بدرا، وما بعدها، واستشهد بصفين سنة ( ه).
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) للحديث قصة، وسبب، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري فرسا من اعرابي وامره ان يلحقه ليدفع له ثمنه، فتقدم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وتاخر الاعرابي، فجعل الناس يسومون الفرس، ويزيدون فيه اكثر مما باعه، ولم يعرفوا انه قد باعه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فطمع الاعرابي بالزيادة، وحلف بانه لم يبعه، فراجعه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلم يقبل، وطلب منه شاهدا علي البيع فلما سمع خزيمة قال: انا اشهد انك قد بعته، قال: فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: "بم تشهد؟ قال: بتصديقك يا رسول الله قال فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين".
وروي عنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد له خزيمة فهو حسبه".
ولما كلف ابو بكر زيد بن ثابت بجمع القران قال زيد، فقمت، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع، والاكتاف، والعسب، وصدور الرجال حتي وجدت من سورة التوبة ايتين، مع خزيمة الانصاري لم اجدهما، مع احد غيره فاكتفي زيد به لعلمه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل شهادته بشهادتين.
راجع: سنن النساءي: /   ، وسنن ابي داود: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وصحيح البخاري: / .

:

(¬) يري المجد بن تيمية ان خطاب الله لاهل الكتاب في القران علي وجهين:
الاول: ما كان علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهذا يشمل الامة ان شركوهم في المعني لان شرعه عام للجميع، وان لا فلا يدخلوا.
وثانيهما: خطابه لهم علي لسان موسي، وغيره من الانبياء عليهم السلام، فهي مسالة (شرع من قبلنا).
راجع: المسودة ص/   ، وتشنيف المسامع ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وهي رواية عن الامام احمد، اختارها ابو الخطاب، والقاضي ابو يعلي وهو اختيار الامام الرازي.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتيسير التحرير: / .
(¬) يعني مطلقا سواء كان الكلام خبرا، او انشاء، او امرا، او نهيا وهذا مذهب اكثر الحنابلة، وبعض الشافعية، وغيرهم، ونسبه الامدي الي الاكثر، واختاره، ورجحه الغزالي، وغيره. راجع: المستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) الحديث رواه الامام احمد، وغيره من حديث حبيبة بنت ابي تجراة قالت: دخلنا علي دار ابي حسين في نسوة من قريش، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بين الصفا، والمروة، قالت: وهو يسعي، يدور به ازاره من شدة السعي، وهو يقول: "اسعوا ان الله كتب عليكم السعي".
راجع: المسند: /   .
(¬) ذكر الاسنوي في وقوع الطلاق علي زوجه وجهين، وان النووي صحح عدم الوقوع، وبنحو ذلك جزم الرافعي.
راجع: التمهيد: ص/ .

:

(¬) يبحث اكثر المءلفين هذه المسالة تحت عنوان الجمع المضاف الي جمع، والمذهب الثاني، محكي عن الكرخي، واختاره ابن الحاجب، وايده ابن عبد الشكور، وغيره ووصفه الامدي بالدقة حيث قال  بعد ذكر المسالة، والخلاف فيها : "وبالجملة، فالمسالة محتملة، وماخذ الكرخي دقيق". ومذهب الجمهور، والاكثر كما ذكر الشارح.
راجع: اصول السرخسي: / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والتمهيد: ص/   ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: /   ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال الامام الشافعي رحمه الله: "فكان مخرج الاية عاما في الاموال، وكان يحتمل ان تكون علي بعض الاموال دون بعض، فدلت السنة علي ان الزكاة في بعض الاموال دون بعض"، وقال: "ولولا دلالة السنة كان ظاهر القران ان الاموال كلها سواء، وان الزكاة في جميعها لا في بعضها دون بعض" الرسالة: ص/ ، .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: الاحكام: / ، وقد سبق نقل كلامه.

:

(¬) راجع تعريف التخصيص لغة واصطلاحا: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: /  وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص ، والحدود للباجي: ص/ ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، والعدة: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/، والمعتمد: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتفسير النصوص: / ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / .

:

(¬) في هامش (ا) "اي: المحلي". راجع شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب / .
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   ، والتمهيد: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) يعني ان العام ان كان مفردا، كمن، والالف واللام نحو: اقتل من في الدار، واقطع يد السارق، يجوز التخصيص الي اقل المراتب، وهو واحد لان الاسم يصلح لها جميعا، اما اذا كان بلفظ الجمع كالمسلمين ففيه الخلاف المذكور في الشرح فاختار المصنف: انه يجوز الي اقل الجمع، اما ثلاثة، او اثنين علي الخلاف المعروف في ذلك، وهو مذهب القفال الشاشي، وابن الصباغ.
وذهب اكثر الحنابلة، وهو المختار عند الحنفية ، وحكاه امام الحرمين عن معظم اصحاب الشافعي، وبنحو ذلك قال ابن السمعاني، والاسفراييني، وصححه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي بانه يجوز الي الواحد.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والعدة: / ، والتلخيص لامام الحرمين: ق (/ ا) والمعتمد: / ، والمسودة: ص/   ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي المختصر: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) واختاره ابو بكر الرازي، والبزدوي، والنسفي، وصدر الشريعة من الحنفية، والغزالي من الشافعية، والمجد بن تيمية من الحنابلة، وغيرهم. =

:

= راجع: فتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمسودة: ص/ ، والمستصفي: / .
(¬) واختاره ابو الحسين البصري، واكثر المعتزلة، والفخر الرازي، وحكي عن الكثير.
راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ /   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بالهامش.
(¬) وذكر الامدي بان امام الحرمين مال الي هذا القول.
راجع: الاحكام له: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) البداء: ظهور الراي بعد ان لم يكن، والبداءية: هم الذين جوزوا البداء علي الله تعالي عما يقولون علوا كبيرا. راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) جاء في هامش (ا): "المحلي" يعني هو صاحب الاعتراض علي المصنف.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع ق (/ ا).

:

(¬) ونقله ابو المعالي عن جمهور الفقهاء، وبه قال اكثر الحنابلة، والحنفية كالسرخسي، وغيره، ورجحه الغزالي في المنخول.
راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمسودة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمنخول: ص/ ، والروضة ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) واختاره القاضي الباقلاني، وابو الحسين البصري، والامام فخر الدين الرازي، وغيرهم. غير ان القاضي يعتبره حقيقة ان خص بشرط، او استثناء لا صفة.
راجع: المعتمد: /   ، والمحصول: / ق / / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) لانه حقيقة في الاستغراق، فلو كان حقيقة في البعض ايضا لزم الاشتراك وهذا مذهب الجباءي ابي علي، وابنه ابي هاشم من المعتزلة، واختاره ابن الحاجب والصفي الهندي، والقرافي، والبيضاوي، ومال اليه الغزالي في المستصفي ورجحه الامدي، وبعض الاحناف، وبعض الحنابلة.
راجع: المعتمد: / ، والمستصفي: /   ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / .
(¬) وهو مذهب القاضي عبد الجبار المعتزلي. راجع: شرح العضد: / .
(¬) راجع: المسودة ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) ونقله ابو المعالي، والفخر الرازي، والامدي عن الفقهاء، وصححه البزدوي، والسرخسي من الحنفية، ورجحه الشيرازي، وابن برهان، والامدي، وابن الهمام، واكثر المعتزلة.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: /   ، والتبصرة ص/ ، واللمع: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمعتمد: / .

:

(¬) وهذا هو مذهب الامام احمد، واصحابه، واختاره الغزالي، والفخر الرازي، واتباعه، وابن الحاجب، وصححه الاشموني، وذكر الشوكاني بانه الحق الذي لا شك فيه، ولا شبهة، ورجحه ابن نجيم علي الاطلاق.
راجع: العدة: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، وفتح الغفار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) فرض الكلام في هذه المسالة في العام اذا خص بمعين، وهو المعروف، والمشهور في كتب الاصول، ولكن المصنف ذكر المذهبين القاءل بانه حجة مطلقا، والقاءل بانه حجة اذا خص بمعين، لكن الامدي نقل الاتفاق علي ان العام لو خص تخصيصا مجملا لا يبقي حجة كما لو قال: اقتلوا المشركين الا بعضهم، غير ان دعوي الاتفاق لم تسلم له، فقد رد عليه المصنف بنقل ابن برهان الخلاف فيما اذا خص بمبهم.
قلت: وللمصنف وجهة سليمة في رده لان من الاصوليين من صرح بان الخلاف جار كذلك في المبهم كالسرخسي، والبزدوي، وغيرهما، اضافة الي ان الامدي نفسه رجح القول بالاطلاق كما سبق حيث قال  بعد ذكره الخلاف في المسالة : "والمختار الاحتجاج به فيما وراء صور التخصيص" لذا ذكر المحلي ان مقتضي كلام الامدي دعوي الاتفاق في المبهم، مدفوع بنقل غيره الخلاف فيه، وبترجيحه هو انه حجة فيه. =

:

= راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) واختاره محمد بن شجاع الثلجي، وابو عبد الله الجرجاني وعيسي بن ابان في الرواية الاخري عنه.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والتبصرة: ص/ .
(¬) واختاره ابو عبد الله البصري.
راجع: المعتمد: / ، والتبصرة: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
وابو ثور هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان البغدادي الكلبي كان اماما جليلا، وفقيها ورعا، خيرا، وكان من اصحاب الراي، فلما جاء الشافعي الي بغداد، اخذ عنه، ورجع عن الراي الي الحديث، وصار صاحب قول عند الشافعية، وهو الذي نقل اقوال الشافعي القديمة، وتوفي سنة ( ه ببغداد).
راجع: طبقات الفقهاء للعبادي: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، والميزان للذهبي: / ، والخلاصة: ص/ ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وطبقات المفسرين: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي الحنفي كان من اصحاب الحديث، ثم غلب عليه الراي، وتفقه علي محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وتولي قضاء العسكر، ثم قضاء البصرة، وله المءلفات: كتاب الحج، وخبر الواحد، واثبات القياس، واجتهاد الراي، وتوفي ببغداد سنة ( ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، والجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، واخبار ابي حنيفة واصحابه: ص/ ، والاعلام للزركلي: / .
وراجع قوله المذكور: اصول السرخسي: / ، وفتح الغفار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وهناك مذهب للقاضي عبد الجبار، وهو وان كان لا يتوقف علي البيان قبل التخصيص، ولا يحتاج اليه: كاقتلوا المشركين، فهو حجة: لان مراده بين قبل اخراج الذمي، وان كان يتوقف علي البيان، ويحتاج اليه قبل التخصيص، فليس بحجة، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ]، فانه يحتاج الي البيان قبل اخراج الحاءض، ونحوها، وقد ابطل هذا القول الشوكاني لعدم الدليل عليه.
وتوقف اخرون، وقالوا: لا يعمل به الا بدليل. ورد بان الوقف لا يكون الا عند توازن الحجج، وتعارض الادلة، وليس هنا شء من ذلك.
راجع: الاحكام للامدي: /   ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) مراد المصنف هنا هل يستدل بالعموم  بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل البحث عن المخصص، كما في حياته، او لا بد من البحث عن المخصص قبل الاستدلال؟
لكن الشارح  رحمه الله  انتقل الي ذكر الخلاف في مسالة اخري، وهي هل حجيته قطعية، او ظنية، وهذه المسالة ذكر الخلاف فيها عند كلامه علي دلالة العام علي اصل المعني، وعلي كل فرد بخصوصه، وقد سبق ذلك في ص/ .

:

(¬) هذا هو محل الخلاف في المسالة، وما ذهب اليه ابن سريج هو مذهب بعض الحنابلة، واكثر الشافعية كالغزالي، والجويني، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم، بل بعضهم نقل الاجماع علي انه لا يجوز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص، غير ان دعوي الاجماع فيها نظر لنقل الخلاف في المسالة، نقله الاستاذ، والشيرازي ابو اسحاق، والرازي وغيرهم.
راجع: البرهان: / ، والتبصرة: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، روضة الناظر: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمستصفي: / .
(¬) وهذا هو مذهب الاحناف، واختاره ابو بكر الصيرفي، وابو اسحاق الشيرازي، وهو مقتضي كلام الرازي، ورجحه البيضاوي، والارموي، وبعض الحنابلة، وغيرهم.
راجع: الرسالة ص/ ، ، ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ .

:

(¬) وذكر الغزالي قولا ثالثا: انه لا يكفي الظن، ولا يشترط القطع، بل لا بد من اعتقاد جازم، وسكون نفس بانتفاءه.
راجع: المستصفي: /   ، والتمهيد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ب): "المخصص".
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .

:

(¬) راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع ق (/ ا)، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي الحلواءي لانه قال: انه مجاز في الثاني".
اما غيره فيري  وان كانت مجازا  لكنه شاع، فصار حقيقة عرفية.
(¬) المتصل: هو ما لا يستقل بنفسه، بل مرتبط بكلام اخر لافادة معناه.
راجع: المعتمد: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر البعلي: ص/ . وفواتح الرحموت: / .
(¬) زاده ابن الحاجب، وتبعه المصنف، راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) راجع نهاية السول: / ، والابتهاج: ص/ ، والمحصول: / ق/ / .
(¬) يعني القاضي صدر الشريعة في كتابه التوضيح لمتن التنقيح: / .

:

(¬) الاستثناء: ماخوذ من الثني، وهو العطف من قوله: ثنيت الحبل اثنيه اذا عطفت بعضه علي بعض، وقيل: من ثنيته عن الشء اذا صرفته عنه، واما اصطلاحا، فقد عرف بتعاريف منها المذكور في الشرح. راحع: الصحاح: / ، والمصباح المنير: / ، والاستغناء في احكام الاستثناء: ص/ ،   ، والمساعد علي التسهيل: / ، والعدة: / ، ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) والمثبت من (ب).

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص ، ومختصر البعلي: ص/ ، وشرح الورقات: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) كتنفس، او عطاس، او بعطف الجمل بعضها علي بعض، ثم يستثني بعد ذلك، فان ذلك لا يقدح في الاتصال لانه متصل عادة.
قال الامام مالك  رحمه الله : "احسن ما سمعت في الثنيا انها لصاحبها ما لم يقطع كلامه، وما كان في ذلك نسقا يتبع بعضه بعضا قبل ان يسكت، فان سكت وقطع كلامه، فلا ثنيا له" الموطا: ص/ .
وراجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمنخول: ص/ ، فواتح الرحموت: / .
(¬) نقل عن ابن عباس انه يصح الي سنة، ونقل الامدي وابن الحاجب عنه انه يصح الي شهر، والثالث المذكور في الشرح، ونقله عنه الشيرازي في اللمع، وابو الحسين في المعتمد، وهو ظاهر نقل الغزالي في المستصفي، والمنخول، الا انه ذكر ان مثل ابن عباس لا يظن به ذلك، والوجه تكذيب الناقل عنه، او يقال: اراد به اذا اضمره في وقت الاثبات، وابداه بعد ذلك: لان مذهبه ان ما يدين الرجل فيه يقبل منه ابداءه ابدا، وقيل: انه اراد به في استثناءات القران، وهو ما رجحه القرافي، وبمثل ما قاله الغزالي قال الرازي.
راجع: التبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمحصول: / ق/ / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا)
(¬) رواه ابو داود عن سماك عن عكرمة مرسلا، وذكر بانه اسنده غير واحد عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، ورواه ابن حبان كذلك ورواه البيهقي موصولا، ومرسلا، ونقل ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه ان الاشبه ارساله.
راجع: سنن ابي داود: / ، والعلل لابن ابي حاتم: / ، والكامل في الضعفاء: / ، والضعفاء لابن حبان: / ، والسنن الكبري للبيهقي: /   ، وتاريخ بغداد: / ، ومجمع الزواءد: / ، وموارد الظمان: ص/ ، وتلخيص الحبير: / ، وتهذيب التهذيب: / .

:

(¬) الايلاء من الي ايلاء مثل اتي ايتاء اذا حلف، والالية الحلف، والجمع الايا مثل عطية، وعطايا قال الشاعر:
قليل الالايا حافظ ليمينه ... فان سبقت منه الالية برت
واصطلاحا: هو اليمين علي ترك وطء المنكوحة مدة اربعة اشهر، او اكثر، او اقل علي الخلاف في ذلك بين العلماء.
راجع: المصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، وشرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، والمغني: /   ، ومغني المحتاج: / .
(¬) هو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد امام اهل البصرة المجمع علي جلالته في كل فن، ويعتبر من سادات التابعين، وفضلاءهم جمع العلم، والزهد، والورع، والعبادة اشهر كتبه: تفسير القران، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات المفسرين للداودي: / ، ووفيات الاعيان: / ، وحلية الاولياء: / ، وصفوة الصفوة: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة الحفاظ: / .
(¬) راجع: الروضة: ص/ ، والمسودة: ص/   ، والمحلي علي جمع الحوامع: / .
(¬) هو مجاهد بن جبر المكي المخزومي مولاهم ابو الحجاج الامام التابعي الشهير ثقة امام في الفقه، والحديث، والتفسير، توفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: تهذيب التهذيب: /   ، والتقريب: ص/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: القواعد لابن اللحام: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وحمل قول ابن عباس عليه كما سبق، وهو قول بعض المالكية، راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / .
(¬) الاية: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: ].
(¬) روي البخاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  املي علي زيد بن ثابت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] فجاءه ابن ام مكتوم، وهو يمليها علي زيد قال: يا رسول الله والله لو استطيع الجهاد لجاهدت وكان اعمي فانزل الله: {غير اولي الضرر}. نقلته بتصرف.
راجع: صحيح البخاري: /   ، واسباب النزول للواحدي: ص/ .
(¬) في (ا، ب): "اربع" والصواب المثبت لان الاعداد من ثلاثة الي تسعة تذكر مع المءنث، وتءنث مع المذكر.
(¬) هذه المسالة فرع مسالة اخري، وهي هل يجوز الاستثناء من غير الجنس، او لا؟ =

:

= فاقول: اختلف العلماء في الاستثناء من غير الجنس (المنقطع):
فذهب اكثر الحنابلة الي انه لا يصح، واختاره الغزالي في المنخول، ونقله الامدي عن الاكثر.
ويصح استثناء احد النقدين من الاخر استحسانا، عند الامام ابي حنيفة، وهي رواية عن الامام احمد.
وعند مالك، والشافعي يصح الاستثناء من غير الجنس مطلقا لانه ورد في الكتاب العزيز، ولغة العرب، واختاره بعض الحنابلة.
وذهب الحنفية: الي انه يصح اذا كان مكيلا، او موزونا.
ثم اختلف المجوزون للاستثناء من غير الجنس في هل هو مجاز، او حقيقة؟
الي ما ذكره الشارح، وهي مسالة الباب.
راجع: البرهان: / ، والعدة: / ، والافصاح: / ، والمنخول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو مذهب القاضي الباقلاني ومن تبعه، راجع: المستصفي: / ، .
(¬) واختاره السرخسي، والبزدوي، وصدر الشريعة، والعلاء البخاري، والكمال ابن الهمام، وابو اسحاق الشيرازي، وامام الحرمين، والغزالي، والرازي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وغيرهم، وهو ما رجحه المصنف، والشارح. راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، ، ، والاحكام لابن حزم: / ، =

:

= والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، وكشف الاسرار: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمعتمد: / .
(¬) يعني انه مجاز في المتصل، حقيقة في المنقطع، ولعل مراد المصنف القول الذي يقول: لا يسمي حقيقة، ولا مجازا، بل يعتبر استدراكا.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، شرح تنقيح الفصول: ص/ ، نهاية السول: /   ، والقواعد لابن اللحام: ص ، تخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، فواتح الرحموت: / ، تيسير التحرير: / ، مختصر البعلي: ص/ ، ارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، والكافية وعليها شرح الرضي: / .
(¬) راجع: شرح المفصل لابن يعيش: / ، واوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل: / ، وقطر الندي: ص/ .

:

(¬) هو محمد بن الحسن نجم الدين الرضي الاستراباذي عالم بالعربية اشتهر بكتابه شرح مقدمة ابن الحاجب في الصرف، وهي المسماة بالشافية، وشرح الكافية له ايضا في النحو، وتوفي سنة ( ه او  ه) علي خلاف في ذلك.
راجع: خزانة الادب: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، ومفتاح السعادة: / ، وكشف الظنون: / ، ، ومعجم المطبوعات: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: شرحه علي الكافية: / .

:

(¬) راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) جاء في (ا، ب): "الزركشي"، وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) يري الذين قالوا: لا يجوز في الاكثر ان هذه الكثرة من دليل خارجي لا من اللفظ، وهذا لا خلاف فيه بالنسبة للاية الي استدل بها الشارح، ولهذا ذكر شيخ الاسلام انه لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج لا من اللفظ.
راجع: المسودة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/   .

:

(¬) فمثلا لو قال: له علي عشرة الا درهما، تلزمه تسعة عند الجميع بمن فيهم الاحناف، غير انه يلزمه عند الاحناف بالاصل من حيث ان الدرهم المخرج منفي بالاصالة، اما عند الجمهور، فيلزمه باللغة.
واما كون الاستثناء اثباتا من النفي، فهو مذهب المالكية، والشافعية، والحنابلة، وطاءفة من محققي الحنفية كالدبوسي، وشمس الاءمة الحلواني، وفخر الاسلام البزدوي. وذهب جمهور الاحناف الي انه ليس الاستثناء من النفي اثباتا، فمثلا لو قال: ليس له علي شء الا درهما، فلا يجب عليه شء عندهم لان المراد الا درهما، فاني لا احكم عليه بشء، ولا اقرار الا مع حكم ثابت، اما عند الجمهور فيجب عليه درهم لانه اقر به وهو مذهب نحاة البصرة، ومذهب الاحناف قال به نحاة الكوفة.
راجع: المساعد علي التسهيل: / ، وشرح المفصل لابن يعيش: /   ، وكشف الاسرار: / ، فتح الغفار: / ، وفوات الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحرر في الفقه: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) هو علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد ابو الحسن فخر الاسلام البزدوي، فقيه، اصولي، محدث، مفسر، وله مءلفات عديدة منها : شرح الجامع الكبير، وشرح الجامع الصغير، وكتاب في اصول الفقه معروف باصول البزدوي، وكشف الاستار في التفسير، وشرح الجامع الصحيح للبخاري، وله كتاب المبسوط، غير ما الفه السرخسي، وتوفي بسمرقند سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، وتاج التراجم: ص/   ، ومفتاح السعادة: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: اصول البزدوي وعليه كشف الاسرار: /  وما بعدها.

:

(¬) وهذا هو مذهب الجمهور كما تقدم غير ان المالكية استثنوا من هذه القاعدة الايمان قال القرافي: "اعلم ان مذهب مالك رحمه الله ان الاستثناء من النفي اثبات في غير الايمان، هذه قاعدته في الاقارير، وقاعدته في الايمان الاستثناء من النفي ليس باثبات، وعند الشافعية في ذلك قولان فمنهم من طرد ان الجميع اثبات في الايمان وغيرها، ومنهم من وافقنا". الفروق: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارمي، وابن حبان، والحاكم، وصححه، وذكر له طرقا، وان الرواية فيه قد صحت عن عاءشة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، وسرد تمام ثلاثين صحابيا. والحديث اختلف في وصله، وارساله.
راجع: المسند: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، موارد الظمان: ص/ ، وسبل السلام: / ، ونيل الاوطار: / .

:

(¬) الحديث متواتر رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، واحمد، والدارمي، وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وبداءع المنن: / ، وفيض القدير: / ، والازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة: ص/ .

:

(¬) ذكر القرافي ان قول العلماء الاستثناء من النفي اثبات يختص بما عدا الشروط لانه لم يقل احد من العلماء: انه يلزم من وجود الشرط وجود المشروط وبهذا التحرير لمحل النزاع يحصل الجواب علي شبهة الحنفية، فان النصوص التي الزموا الجمهور بها كلها من باب الشروط، وهي ليست من صور النزاع كما عرفت، فلا تلزمهم.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) لان الثلاثة تخرج من الاربعة، فيبقي واحد يخرج من الخمسة فيبقي اربعة تخرج من العشرة، فيبقي ستة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المساعد علي التسهيل: / ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .
(¬) ونقل عن الامام مالك، واحمد، واكثر اصحابهما، والظاهرية، وغيرهم.
راجع: اللمع: ص/   ، والتبصرة: ص/   ، والبرهان للجويني: / ، والعدة: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، ، نهاية السول: / ، ونزهة الخاطر: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) واختاره الرازي في المحصول: اذ الادلة عندهم متعارضة.
راجع: المستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) هو علي بن الحسين بن موسي بن محمد ينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقيه، اصولي، متكلم، نحوي، اديب، شاعر، من مءلفاته: الغرر في اللغة والنحو، والذخيرة، والذريعة كلاهما في الاصول، وكتاب النقض علي ابن جني، وطيف الخيال، والشيب والشباب، وله ديوان شعر، وكتاب نهج البلاغة، وقيل: انه لاخيه الرضي. وتوفي صاحب الترجمة سنة ( ه).
راجع: طبقات المعتزلة: ص/ ، وتاريخ بغداد: / ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وانباه الرواة: / ، ولسان الميزان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) يعني اشتراكا لفظيا؛ لانه ورد للاخيرة، وللكل، ولبعض الجمل، فهو كالقرء، والعين وذكر البعلي بان حاصل هذا المذهب انه مجمل.
راجع: مختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المعتمد: /   .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: الاحكام: / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) المحصول: / ق/ / .
(¬) قلت: وهذا هو الصواب، فان الامام اختار مذهب الاحناف في كتابه المعالم كما صرح بذلك الزركشي، والاشموني، اما في المنتخب، والمحصول: فقد توقف كما تقدم.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهذا هو محل الخلاف اذ قوله تعالي: {الا الذين تابوا} هل يعود الي قبول الشهادة، فتقبل اذا تاب، او لا يعود اليه، فلا تقبل شهادته، وانما توبته ترفع عنه الفسق فقط كما هو عند الاحناف لانها الاخيرة في الجمل.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان للجويني: / ، ، والمستصفي: / ، وكشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / .

:

(¬) اخر الررقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) الشرط: كما لو قال: نساءه طوالق، وعبيده احرار، وماله صدقة ان كلم زيدا، وان شاء الله، وقد ذكر الاحناف ان الشرط المتعقب جملا يعود الي جميعها، فالزمهم الجمهور بالاستثناء قياسا عليه، راجع: العدة: / ، والتبصرة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) راجع: المسودة: ص/ ، .

:

(¬) لا خلاف في العود الي ما قام له الدليل، ودلت القراءن عليه فقد يدل الدليل الي العود علي الكل، او علي الجملة الاخيرة كما ذكر الشارح في الامثلة السابقة، وقد يدل الدليل الي العود علي الاول فقط كقوله تعالي: {ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده} [البقرة: ]، فالاستثناء في قوله: {الا من اغترف غرفة بيده} راجع الي {منه} لا الي {ومن لم يطعمه} فهذا متفق عليه، ومحل الخلاف انما هو عند عدم الدليل. راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) منهم عضد الملة والدين في شرحه علي المختصر: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وجاء في هامشها: (بلغ مقابلة علي خط مءلفه ادام الله ما ملك)، كما جاء في بداية ورقة (/ ا) الهامش: (التاسع) يعني بداية الجزء التاسع.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو المولي المعظم عضد الملة والدين".
(¬) في (ا): "الا الذين تابوا" ثم اضرب عنها، وصحح بالهامش.
(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هذا هو مذهب الجمهور، اما الحنفية، فلهم تفصيل في ذلك حيث فرقوا بين الجمل الناقصة، والجمل التامة، فقالوا: الجمل الناقصة يوجب القران التساوي في الحكم كما في قوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] لان حكم الجملتين لما لم يختلف كانتا كالجملة الواحدة، والاشهاد في المفارقة غير واجب، فكذا في الرجعة، بخلاف الجمل التامة، فان القران لا يوجب فيها التساوي في الحكم، ومثلوا لذلك بالاية التي ذكرها الشارح، فان كل واحدة من الجملتين مستقلة بنفسها، لم يلحقها ما ينافي استقلالها، فلا يقتضي ثبوت الحكم في احداهما ثبوته في الاخري. =

:

= راجع: اصول السرخسي: /   ، وفتح الغفار: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والتمهيد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) المزني  بضم الميم، وفتح الزاي، وبعدها نون : نسبة الي مزينة بنت كلب، وهي قبيلة كبيرة مشهورة، وهو الامام العلامة الفقيه الزاهد ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو، تلميذ الشافعي، وله مءلفات في الفقه، كالجامع الكبير، والجامع الصغير، والمختصر، وتوفي (سنة  ه).
راجع: اللباب: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وطبقات الفقهاء: للعبادي: ص/ ، ومروج الذهب / , والجرح والتعديل: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات السبكي: / .
(¬) ما بين المعكوفين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) في (ا، ب): "ايجاب" والمثبت من المستصفي.
(¬) في (ا، ب): "ندب" والمثبت من المستصفي، وجاء في هامش (ا): "هذا  اشارة الي الايجاب، والندب  سهو، والصواب العكس {فكاتبوهم} ندب {واتوهم من مال الله} ايجاب".
(¬) راجع: المستصفي: /   ، نقله بتصرف.
وقال الزركشي: "لا يخفي وجه مناسبة ذكر هذه المسالة هنا، وغيره ذكرها في باب الادلة المختلف فيها، وهو انسب. . .". تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) قلت: وهذا هو المراد بالبحث هنا اعني الشرط اللغوي، المتمثل بصيغ التعليق مثل ان، او احدي اخواتها، كمن، واذا، وما، ومهما، وحيثما، واينما، واذ ما، ويقال له: الشرط النحوي، يعني الصفة المسماة في عرف النحاة شرطا، لكن الحد الذي ذكره المصنف يشمل جميع انواع الشرط.
راجع: اللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، ، والاحكام للامدي: /   ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونزهة الخاطر: / ، وشرح الورقات: ص / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "هو الابهري".
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الزركشي". وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، وشرح العضد علي ابن الحاجب / ، والقواعد لابن اللحام ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص .
(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) ذكر الفخر الرازي ان بعض الادباء ذهب الي ان الشرط يختص بالجملة التي تليه حتي انه ان كان متاخرا اختص بالجملة الاخيرة، وان كان متقدما اختص بالجملة الاولي، ثم اختار التوقف كما سبق في الاستثناء.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والتمهيد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) فمثال المتاخرة عن الجمل: اطعم اولادي، واكس اخوتي، واقرض اعمامي المحتاجين. ومثال المتقدمة علي الجمل: اطعم محتاجي اولادي، واكس اخوتي، واقرض اعمامي. ومثال المتوسطة بين الجمل: اطعم اولادي المحتاجين، واكس اخوتي، واقرض اعمامي. هذه ثلاث صور مع الجمل، وثلاث مع المفردات، وقد مثل لها الشارح.
راجع: اللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والعضد علي المختصر: / ، ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: المصباح المنير: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمراد بها هنا ان يجء بعد اللفظ العام حرف من احرف الغاية، كاللام، والي، وحتي.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي"، وانظر تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) في (ب): "التحرز" والمثبت من (ا) هو الصواب.

:

(¬) هذا هو الخامس والاخير من المخصصات المتصلة، وقد تقدم ان الذي انفرد بذكره ابن الحاجب، ثم نقله عنه من تبعه في ذلك، وقد نقل عن الصفي الهندي، ووالد المصنف، وغيرهما الانكار علي ابن الحاجب.
راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ولهذا قال ابن اللحام: "قال ابو العباس: عطف البيان، والتوكيد، والبدل ونحو ذلك من الاسماء المخصصة ينبغي ان تكون بمنزلة الاستثناء" القواعد والفواءد الاصولية ص/ .

:

(¬) المنفصل: هو ما يستقل بنفسه بان لم يكن مرتبطا بكلام اخر.
راجع: نهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) الحس: هو الدليل الماخوذ من الرءية البصرية، او السمع، او اللمس، او الذوق، او الشم، من اطلاق احد الحواس وارادة الكل.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفحول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي مع العطار: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) هو العلامة التفتازاني في التلويح علي التوضيح: / .
(¬) وهذا مثال للزيادة، والذي سبقه للعادة، وقد صرح بان المثال الاخير للنقصان.

:

(¬) يري الامام الشافعي ان ذلك من باب العام الذي اريد به الخصوص راجع: الرسالة ص/   . وقد منعت طاءفة التخصيص بالعقل كذلك لان المخصص يتاخر، ولانه يلزم منه جواز النسخ بالعقل، ولانه يءدي الي التعارض مع الشرع.
وقد رد الغزالي، والامدي، وابن الحاجب علي هذه الحجج التي احتج بها من منع التخصيص بالعقل.
راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / .
(¬) وهذا ما قاله امام الحرمين، والغزالي، والفخر الرازي، وغيرهم.
راجع: البرهان: /   ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والعدة: / ، واللمع: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) الاية {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: ].

:

(¬) ولهذا اقتصر جماعة  منهم الامدي، وابن الحاجب  علي العقل، ولم يذكروا الحس.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) قال امام الحرمين: "ومما خاض فيه الخاءضون: انا قدمنا ما يدرك بالحواس علي ما يدرك بالعقل، وهو اختيار شيخنا ابي الحسن الاشعري رحمة الله عليه".
البرهان: / ، وانظر: التلخيص له: ورقة (/ ا).
(¬) هو ابو العباس احمد بن ابراهيم القلانسي.
راجع: البرهان: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) وقد مثلوا للتخصيص بالحس بنحو قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ]، وقوله تعالي: {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ]، وقوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ]، وقوله: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} [الذاريات: ]. لان المشاهد ان هناك اشياء كانت موجودة حين =

:

= هبوب الريح لم تدمرها، ولم تجعلها كالرميم، كالجبال، ونحوها، ونعلم ان ما في المشرق، والمغرب لم تجب الي مكة ثمراته، وان اشياء كثيرة لم تءت منها بلقيس، غير ان الامام الزركشي ذكر ان البعض لا يعتبر هذه الامثلة من العام المخصوص بالحس، بل من العام الذي اريد به الخصوص.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، ونزهة الخاطر: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) يعني تخصيص الكتاب بالكتاب، وهذا هو راي جمهور الاصوليين لكنهم اختلفوا في شروطه: بالتقديم، او التاخير، او الاقتران، او الاستقلال، او الاتصال، او التراخي، كما سياتي ذلك في الشرح. =

:

= راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، نهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ونسب الي بعض الظاهرية، متمسكين بان التخصيص بيان للمراد باللفظ، فلا يكون الا بالسنة لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] وحملوا الامثلة التي سبقت علي جواز تخصيصها بالسنة، راجع: الاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، تيسير التحرير: / ، ومختصر ابن الحاجب: مع العضد: /   ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المولي عضد الملة والدين"، وانظر شرحه علي المختصر: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر قال: وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث، فالاحدث من امره". اخرجه مالك، مسلم والدارمي بهذه الزيادة التي ذكرها الشارح، واخرجه البخاري، وابو داود، وعبد الرزاق بدون هذه الزيادة.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، والموطا: ص/ ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الدارمي: / ، والمصنف لعبد الرزاق: / ، وشرح النووي علي مسلم: / .
(¬) المخالف هو داود الظاهري، وطاءفة: لان السنة بيان للقران، ولا يجوز ان يفتقر البيان الي بيان.
راجع : اللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / .

:

(¬) الاوسق: جمع وسق، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بغدادي، فالاوسق الخمسة الف وست مءة رطل بغدادي، والرطل البغدادي يساوي  غرامات، فالاوسق الخمسة تساوي = (,) كيلو غراما.
راجع: الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: ص/ ، وفيض القدير: / .
(¬) هذا طرف من حديث رواه البخاري، ومسلم، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والام: / ، والمسند: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن النساءي: / ، ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وفيض القدير: / .
(¬) هذا جزء من حديث رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي، والدارقطني، وابن خزيمة، والحاكم، والبيهقي وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والمسند: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، وصحيح ابن خزيمة: / ، والمستدرك: / ، والسنن الكبري: / .

:

(¬) وهذا هو مذهب جمهور الفقهاء، والمتكلمين، والمخالف في هذا هم بعض الشافعية، وبعض الحنابلة.
راجع: التبصرة: ص/ ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) وقد مثلوا لتخصيص السنة بالكتاب بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابين من حي، فهو ميت"، رواه احمد، وابو داود، والترمذي وابن ماجه والدارمي، وقد خص الحديث بقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ]. ووجه الدلالة ان ما في الحديث من صيغ العموم تشمل كل ما انفصل عن الحيوان، وتجعله كالميت في عدم الاستعمال بما في ذلك الاصواف، والاوبار، والاشعار، فجاءت الاية الكريمة، فاخرجت من ذلك العموم ما ذكر فيها، وعليه فالاصواف، والاوبار، والاشعار يجوز استعمالها.
راجع: المسند: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، ونيل الاوطار: / . =

:

= ومن امثلته  ايضا  قوله عليه الصلاة والسلام: "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة ، ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة، والرجم" فان هذا يشمل الحر، والعبد.
رواه مسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارمي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا، فخص العبد بقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ].
راجع: صحيح مسلم: / ، والمسند: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، ونيل الاوطار: / .
وانظر: الدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ا  ب) وحاشية البناني: / ، وحاشية العطار: / .
(¬) وقد نقل عن الصفي الهندي انه حكي الاجماع عليه، وقال الامدي: لا اعرف عليه خلافا، وتخصيص الكتاب بالمتواتر من قوله، او فعله  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت، ومثلوا للقول بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ]، فلفظ الاولاد يشمل في استحقاق الارث  علي النحو المذكور  الكافر، والقاتل لمورثه، وغيرهما, فجاءت السنة المتواترة، فخصصت هذا العموم باخراج الكافر، والقاتل، بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" رواه البخاري، ومسلم ومالك، واصحاب السنن، وغيرهم. وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "القاتل لا يرث" رواه مالك، واحمد، واصحاب السنن، والبيهقي، والحديث روي من طرق متعددة، بالفاظ مختلفة، ولكن في سنده انقطاع، وضعف، كما ذكر ذلك الحفاظ، وقد استدل به في كتب الاصول علي انه متواتر، وليس =

:

= كذلك، فان طرقه لم تسلم من ضعف، وغيره، وان كان يتقوي بمجموعها لكنه لا يبلغ الي درجة التواتر سندا، غير ان العمل عليه عند اهل العلم  اعني ان القاتل لا يرث بالاجماع  فيعتبر متواترا حكما.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، ، ومسند احمد: / , وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ،   ، وسنن ابن ماجه: / ، ، وسنن الدارقطني: / ، وسنن البيهقي: /   ، نصب الراية: / ، وتلخيص الحبير: /   ، ونيل الاوطار: / ، واقضية الرسول عليه الصلاة والسلام: ص/ .
واما تخصيص الكتاب بفعله المتواتر، كتخصيص قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] بما تواتر عنه  صلي الله عليه وسلم  من رجم المحصن في قصة ماعز، وغيره، غير انه قد نقل فيه خلاف حيث ذهب البعض الي ان فعله المتواتر لا يخصص الكتاب.
راجع: الرسالة: ص/   ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ا  ب) وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والعدة: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاحب: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هذا الحديث رواه البخاري، ومسلم، ومالك، واحمد، واصحاب السنن الاربع، والدارمي، وابن حبان عن ابي هريرة، وجابر رضي الله عنهما، مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والمسند: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وموارد الظمان: ص/ .
(¬) روي البخاري، ومسلم: ان فاطمة رضي الله عنها ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة، وفدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركناه صدقة".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .

:

(¬) يعني المنع ان خص قبل ذلك بقطعي، والا فيجوز: لان المخرج بالقطعي لما لم تصح ارادته كان كان العام لم يتناوله، فيلحق بما لم يخص، وهذا القول لم يسبق اليه المصنف.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب).

:

(¬) قطعيا كان او ظنيا، وهو مذهب الاشعري، والاكثر، وبه قال ابو هاشم اخيرا، وابو الحسن البصري من المعتزلة، ونقله الغزالي عن مالك، والشافعي، وابي حنيفة، ونقله ابن الحاجب عنهم، وعن احمد.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، واصول السرخسي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) المراد به امام الحرمين الجويني، واختاره الغزالي في المنخول.
راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص/ .
(¬) واختاره الاصطخري من الشافعية، والطوفي من الحنابلة، وغيرهما.
راجع: الاحكام للامدي : / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ا)، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) نفس المرجع: / ق// .
(¬) وقد ذكر السرخسي ان اكثر الحنفية يقولون: تخصيص العام لا يجوز بالقياس وخبر الواحد الا اذا ثبت تخصيصه اولا، وابتداء. راجع: اصول السرخسي: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، .
(¬) راجع: المختصر وعليه العضد: / . =

:

= وقد منع قوم التخصيص بالقياس في القران خاصة، وعزي الي الحنفية: لان التخصيص  عندهم  نسخ، ولا ينسخ القران بالقياس، ولو كان جليا وبه قال بعض الحنابلة، واختاره البزدوي، والسرخسي، وابن الهمام، وصدر الشريعة، ونقله السرخسي عن اكثر مشايخ الحنفية.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والبرهان: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) واختلفوا في تفسير الجلي، والخفي، فقيل: الجلي قياس العلة، والخفي قياس الشبه، او الجلي: ما يظهر فيه المعني نحو: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان".
راجع: شرح النووي علي صحيح مسلم: / ، وقيل: الجلي: ما تبادرت علته الي الفهم عند سماع الحكم كتعظيم الابوين عند سماع النهي عن قول التافيف لهما، وقيل غير ذلك.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) يعني لامكان اعمال الدليلين معا، فلا تعارض كما تقدم ذلك في الشرح.
(¬) فمثلا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لي الواجد يحل عرضه، وعقوبته" يعني شكايته الي ولي الامر، وحبسه، وهذا عام لكل من مطل وهو قادر علي التسديد، غير ان الوالدين خص من هذا العموم بمفهوم قوله سبحانه: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]، فمفهومه انه لا يءذيهما بحبس، ولا بغيره، وبناء علي ذلك، فلا يحبس الوالد بدين ولده، بل وليس له مطالبته علي الصحيح عند اكثر العلماء، ويصلح هذا مثالا لتخصيص السنة بالكتاب.
راجع: العدة: / ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والعضد علي المختصر: / ، فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البر صدقته".
رواه: احمد، والبيهقي، والحاكم، وقال: علي شرط الشيخين، واقره الذهبي، والحديث في سنده كلام للحافظ. =

:

= راجع: المسند: / ، والمستدرك: / ، والسنن الكبري: / ، وتلخيص الحبير: / ، وفيض القدير: / .
(¬) المخالف فيه الحنفية مطلقا، وبعض الشافعية في بعض اقسامه، غير ان متاخري الاحناف حصروا عدم الاحتجاج به في كلام الشارع فقط.
واما في المصنفات الفقهية، وفي كلام الناس في عقودهم، وشروطهم، وساءر عباراتهم، فقد قالوا به نزولا علي حكم العرف، والعادة، اذ جرت عادتهم انهم لا يقيدون كلامهم بقيد من هذه القيود الا لفاءدة.
راجع: شرح المنار لابن ملك: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والتقرير والتحبير: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والاحكام للامدي: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال قالوا: انك تواصل، قال: اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي". =

:

= راجع: صحيح مسلم: / ، غير ان لفظ الحديث يقتضي ان يكون من باب الخصوصية به لا من باب التخصيص، ولهذا ذكر الامام الزركشي ان صورة المسالة.  اعني التخصيص  ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  داخلا تحت ذلك العموم كقوله: "لا صلاة بعد العصر"، ثم صح عنه الصلاة بعده، فتبين بهذا الفعل انه مخصص من ذلك العموم. ولكن لو كان الحديث السابق اعني الناهي عن الوصال باللفظ الذي ذكره الشارح كان ينطبق علي انه تخصيص لانه لفظ عام يدخل فيه المخاطب، فلا يكون خصوصية له. راجع: المستصفي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) ذكر الامدي ان مذهب الاكثرين علي ان الفعل يكون بيانا خلافا لطاءفة شاذة، ويدل علي ذلك العقل، والنقل.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، والمعتمد: /   ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، =

:

= وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر: وعليه شرح العضد / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، مختصر البعلي: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت (ان) بهامشها .
(¬) واختاره ابن الحاجب، واختار المصنف في الابهاج: التعميم ان ظهر المعني ما لم يظهر ما يقتضي التخصيص.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب مع العضد: / ، والابهاج: / .

:

(¬) ذهبت الحنفية الي انه ان كان العلم بالفعل في مجلس ذكر العام، فهو تخصيص وان لم يكن في المجلس، بل متاخرا عنه، فهو نسخ، وفصل الاسنوي بين تخصيصه بالتقرير بالنسبة للفاعل، وبين شموله للباقي، فالاول: تخصيص، والثاني: نسخ، وقال غيره: يكون الثاني تخصيصا ايضا، بالقياس علي الفاعل.
راجع: المستصفي: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، وتشنيف المسامع: ق/ (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وسلم الوصول: / .
(¬) يعني بوضع حملها، وهو في المطلقة متفق عليه، لكن في المتوفي عنها، وقع فيه خلاف، فمذهب الجمهور انها لو وضعت بعد وفاته بلحظة تكون قد حلت لحديث سبيعة الاسلمية انها وضعت بعد وفاة زوجها بليال، فقاك لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد حللت، فانكحي من شءت". =

:

= وذهب ابن عباس الي انها لو وضعت بعد وفاته بلحظة لا تحل، الا بانقضاء الاشهر، واعتبره البعض ظاهرا لولا حديث سبيعة، اذ هو جلاء لكل غمة، وعلا علي كل راي وهمة، هكذا قال، ومراد ابن عباس انها تعتد بابعد الاجلين، وهو مروي عن علي رضي الله عنهما.
وذهب الحسن، وحماد بن ابي سليمان، والاوزاعي الي انها لا تحل الا بعد الطهر من النفاس، رد بان الحكمة من العدة: براءة الرحم، وبالنفاس يتحقق ذلك دون اشتراط الطهر، كما ان الاية اطلقت، ولم تشترط الطهارة اعني {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ].
راجع: احكام القران لابن العربي: / ، وبداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، المستصفي: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يري العبادي: ان للمصنف وجها وجيها في افراد هذه المسالة بالذكر مسالة القران: لان هناك عطف احدي الجملتين علي الاخري، فذلك العطف هل يقتضي التسوية بينهما في غير الحكم المذكور من الاحكام المعلومة لاحداهما او لا؟ اما هنا، فهو =

:

= عطف العام علي الخاص، فهل يقتضي التسوية بينهما في صفة الحكم المذكور لهما، او لا؟ وهناك فرق بين التسوية في صفة الحكم المذكور  كما هو هنا  وبين التسوية فيما لم يذكر من الاحكام  كما هو هناك  اذ الاول اهون من الثاني، ولكون الاول اهون من الثاني، فقد يتوهم الجواز هنا، فناسب ذكرها علي انفراد.
قلت: لعل الشارح لا ينازع في هذا الفرق، وانما مراده ان الخلاف الجاري هناك جار هنا، والمخالف هناك، هو المخالف هنا، فمن هذه الحيثية، له وجهة نظر، بدليل قوله: فان حكمها علم هناك.
راجع: الايات البينات: / ، وقد تقدمت المسالة بمراجعها واقوال العلماء فيها: ص/   .
(¬) لان المطلقات عام للباءن والرجعية، وتجب العدة عليهما، ويلزم من ذلك ان يكون الضمير في {وبعولتهن} يشمل بعل الباءن، وبعل الرجعية، وهذا غير صحيح: لان الباءن لا يحق لبعلها ان يردها ويراجعها حتي تنكح زوجا غيره، فدل علي ان الضمير مع المعطوف خاص بالرجعية، مع انه في المعطوف عليه عام في الباءن والرجعية؛ لان العطف لا يقتضي المشاركة هنا عند الجمهور.
وذهب الحنفية، وامام الحرمين، وابو الحسن البصري، وابن الحاجب الي انه يخصصه كما ذكر الشارح، وذهب البعض الي القول بالوقف لتعارض الادلة.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) مذهب المالكية، والشافعية ان قول الصحابي الذي فيه مجال للاجتهاد ليس حجة، وعليه، فلا يخصص به، واختاره مشاهير الاحناف كالكرخي، والسرخسي، والبزدوي، والبخاري علاء الدين، وابن الهمام، وبعض الحنابلة. وذهبت الحنفية، والحنابلة في المشهور عنهم، وابن حزم الي انه حجة، وعليه فيجوز تخصيص اللفظ العام بمذهب الصحابي، علي اختلاف بينهم في اشتراط كونه هو الراوي للحديث، او مطلقا، لذا ذكر ابن الحاجب عن الجمهور ان مذهب الصحابي ليس بمخصص ولو كان الراوي، خلافا للحنفية ، والحنابلة.
وذكر ابن عبد الشكور ان فعل الصحابي العالم مخصص عند الحنفية، والحنابلة، خلافا للشافعية، والمالكية.
وذهب البعض الي جواز تخصيص العام بقول الصحابي دون غيره.
وذهب بعض اخر الي جواز ذلك بشرط ان لا يكون هو الراوي للعموم، وكان ما ذهب اليه منتشرا، ولم يعرف له مخالف في الصحابة.
ولامام الحرمين تفصيل اخر حيث فرق بين نسيانه لما رواه، فلا يعمل بقوله، بل بروايته، اما مع ذكره لروايته، فالعمل بقوله.
وقد ذكر المناوي ان قوله عليه الصلاة والسلام: "من بدل دينه فاقتلوه" مثل به الاصحاب في الاصول لما ذهبوا اليه من ان مذهب الصحابي لا يخصص العموم، اذ ان الحديث من رواية ابن عباس، مع قوله: "ان المرتدة لا تقتل". =

:

= راجع: البرهان: / ، والعدة: / ، واللمع: ص/ ، والمنخول: ص / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والتبصرة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، نهاية السول: / ، مختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، تخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والتقرير والتحبير: / ، ونزهة الخاطر: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وفيض القدير: / .
(¬) الحديث رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا، غير ان رواية البخاري بالمعني.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وفيض القدير: / .
(¬) هي ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة سبع في ذي القعدة لما اعتمر عمرة القضية، وقيل: اسمها برة، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة، وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: غيرها، وهي اخر امراة تزوجها  صلي الله عليه وسلم  ممن =

:

= دخل بهن، وقد روي عنها  حديثا، وماتت بسرف، ماء قرب مكة علي بعد عشرة اميال الي جهة المدينة، ودفنت هناك سنة ( ه)، وقيل غير ذلك، وصلي عليها عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها، وهو محرم، وقيل : تزوجها وهو حلال، ولهذا اختلف الفقهاء في نكاح المحرم، كما سياتي.
راجع: الاستيعاب: / ، واسد الغابة: / ، والاصابة: / ، والخلاصة: ص/ .
(¬) رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد، والنساءي، وابن ماجه.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) وذهب ابو ثور الي ان تخصيص الشاة بالذكر يدل بمفهومه علي نفي الحكم عما عداه، وانه يجوز تخصيص المنطوق بالمفهوم، ورد الجمهور عليه بانه مفهوم لقب، وليس بحجة، حتي عنده اذ لم يعرف القول عنه بمفهوم اللقب، لكن قد يقال: انه جعله من باب العام الذي اريد به الخصوص لا من باب العام المخصوص.
راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، مختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، والتمهيد: ص/ ، فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب)، نهاية السول: / .

:

(¬) مذهب الحنفية، والمالكية: ان العادة مخصصة للعام.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قسم الامام العادات الي ثلاثة اقسام: قسم حصلت في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاقرها، وقسم لم تحصل، فالاولي يخصص بها، والمخصص هو التقرير والثانية لا يخصص بها لكن لو اجمعوا عليها صح التخصيص بها للاجاع، وقسم لا يعلم واحد مما سبق، فهذا محتمل للامرين السابقين، ولا يجوز القطع باحدهما.
وذكر الامدي: ان العادة لا تخصص عند جهور العلماء، ولا تناقض بين ما قاله الامام، وما قاله الامدي، فيحمل قول الامدي علي مطلق العادة والعرف، فانه لا يخصص بهما عند الشافعية، والحنابلة.
راجع: البرهان: / ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، والمعتمد: /   ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، مختصر ابن الحاجب: / ، نهاية السول: /   ، فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، مختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق/ (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) ولعل الاوضح "بمخصص".
(¬) نقل الزركشي عن ابن دقيق العيد انه فرق  في شرح العنوان  بين العادة الراجعة الي الفعل ، والرجعة الي القول، فما رجع الي الفعل يرجح فيه العموم علي العادة، كان يحرم بيع الطعام بالطعام، فتكون العادة بيع البر، فلا يخص عموم اللفظ بهذه العادة الفعلية، واما ما يرجع الي القول كان يكون اهل العرف اعتادوا تخصيص اللفظ ببعض موارده، فهنا ينزل اللفظ العام علي الخاص المعتاد.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
وقال المجد بن تيمية: "تخصيص العموم بالعادة بمعني قصره علي العمل المعتاد كثير المنفعة، وكذا قصره علي الاعيان التي كان الفعل معتادا فيها زمن التكلم" المسودة: ص/ .

:

(¬) في (ا، ب): "شارحو كلامه" والصواب ما اثبته لانه اسم ان منصوب بالياء نيابة عن الفتحة لكونه جمع مذكر سالم، ويعني بهم الزركشي، والعراقي، والمحلي، وقد رد العبادي علي الشارح الاعتراض بان المصنف ومن تبعه في شرح كلامه هم العمدة في مثل هذا، والمقدمون فيه، وعدم الوقوف من الشارح علي الخلاف الذي ذكره المصنف لا يدل علي عدم الخلاف، راجع: الايات البينات: / .
(¬) الحديث رواه مسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من حديث جابر، وسمرة بالفاظ متقاربة.
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، واقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم : ص/ ، وتلخيص الحبير: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) الحديث رواه مسلم، ومالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي عن ابي هريرة مرفوعا.
راجع: الموطا: ص/ ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، ونيل الاوطار: / .

:

(¬) لانه ربما كان خاصا بشخص بعينه، او نهي عن غرر خاص، فنقل صيغة العموم لظنه عموم الحكم، ويحتمل ان يكون سمع صيغة خاصة، فظنها عامة، وليست كذلك واذا تعارضت الاحتمالات لم يثبت العموم، والاحتجاج انما هو بالمحكي لا بنفس الحكاية.
وهذا هو مذهب جمهور الاصوليين.
وذهب الحنابلة الي انه يعم، ومال اليه الامدي، واختاره ابن الحاجب، والشوكاني، وغيرهم، وذكر الفخر ان الاحتمال فيهما قاءم، ولكن جانب العموم ارجح.
وحكي عن الباقلاني، والاستاذ ابي منصور، والشيخ ابي اسحاق التفصيل بين ان يقترن الفعل بحرف ان، فيكون للعموم، وان لم يقترن بها فيكون خاصا، وصححه القاضي عبد الوهاب، وحكاه عن ابي بكر القفال.
وذهب بعض المتاخرين الي ان النزاع لفظي: لان المانع للعموم ينفي عموم الصيغة المذكورة، والمثبت للعموم فيها باعتبار دليل خارجي.
راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والتمهيد: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونزهة الخاطر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ا) وشرح الورقات: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .

:

(¬) لحديث ابي هريرة، وجابر رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، رنحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
رواه مالك، والشافعي، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارقطني، والدارمي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وابن الجارود، وابن ابي شيبة، وقد صححه البخاري، وابن المنذر، والبغوي، وابن عبد البر وذلك لتلقي العلماء له بالقبول، وان كان في سنده كلام، وقال الشافعي: هذا الحديث نصف علم الطهارة. =

:

= راجع: الموطا: ص/ ، ومسند احمد: /   ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، ، وسنن النساءي: / ، / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، والمستدرك: / ، وبداءع المنن: / ، وموارد الظمان: ص/ ، وتلخيص الحبير: / ، والبيان والتعريب / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) راجع: البرهان: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) بالنسبة للجواب غير المستقل يكون تابعا للسءال في عمومه بالاتفاق، وانما الخلاف في هل يتبع السءال في خصوصه، او لا؟
فذهب البعض: الي ان الجواب غير المستقل يتبع السءال في خصوصه، واعتبره ابن عبد الشكور الاوجه.
وذهب البعض الاخر: الي ان الجواب لا يتبع السءال في خصوصه اذ لو اختص به لما احتيج الي تخصيصه، وذكر المجد بن تيمية بانه ظاهر كلام الامام احمد رضي الله عنه: لانه احتج في مواضع كثيرة بمثل ذلك، ونسبه الي الاصحاب. =

:

= اما الامام الشافعي، فقد تقدم تحقيق مذهبه فيما سبق.
ومثلوا له بقوله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} [الاعراف: ]، وبحديث انس قال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يلقي اخاه، او صديقه، اينحني له؟ قال: "لا، قال: افيلزمه، ويقبله؟ قال: لا، قال: فياخذ بيده، ويصافحه؟ قال: نعم".
راجع: سنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / .
وانظر الخلاف في المسالة: اصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) الحديث رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي عن ابن عباس، وابي سعيد، وسهل بن سعد رضي الله عنهم مرفوعا، بالفاظ مختلفة، وقد صححه احمد، وحسنه الترمذي، وذكر المناوي انه متروك الظاهر، فيما اذا تغير بالنجاسة اتفاقا، وخصه الشافعية، والحنابلة بمفهوم خبر ابي داود وغيره "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" فينجس ما دونها بكل حال. واخذ مالك، وجمع باطلاقه، فقالوا: لا ينجس الماء الا بالتغير.
راجع: المسند: / ، ، / ، ، / ، وسنن ابي داود: /   ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن الدارقطني: / ، تلخيص الحبير: / ، وفيض القدير: / .
(¬) هذه المسالة هي المعروفة في كتب الاصول بالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فالجمهور اعتبروا عموم الجواب الوارد في الصورة الاولي في حديث بءر بضاعة كما اعتبروا عموم الجواب الوارد علي السبب الخاص في الصورة الثانية في حديث شاة ميمونة، ولم يقتصروا علي سببه، وبه قال احمد، والشافعي، واكثر الحنفية، والمالكية، =

:

= والاشعرية: لان عدول المجيب عما سءل عنه، او عدول الشارع عما اقتضاه حال السبب الذي ورد العام عليه عند ذكره بخصوصه الي العموم دليل علي ارادته، والحجة في اللفظ، وهو مقتضي العموم، والسبب لا يصلح معارضا.
وذهب مالك، وابو ثور، والمزني، والقفال، والدقاق: الي اختصاصه به ونقله امام الحرمين عن الشافعي، ونصره، لكن الفخر الرازي ناقشه، ورد عليه بانه التبس علي الناقل عن الشافعي، كما نقل هذا القول عن الشافعي الغزالي، والامدي، وابن الحاجب، وردة المصنف في الابهاج، ورفع الحاجب، وفي المسالة اراء اخري، وتفصيلات غير ما سبق.
راجع: الرسالة: ص/   ، ، واصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ومناقب الشافعي للفخر الرازي: ص/   ، والتبصرة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والموافقات: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: /   ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهي قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم} [المجادلة:   ]. =

:

= نزلت في اوس بن الصامت عندما ظاهر من زوجه خولة بنت مالك بن ثعلبة، كما روي ذلك احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم مرفوعا عن خولة، وعاءشة وسلمة بن صخر، وغيرهم.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   ، والمستدرك: / ، واسباب النزول للواحدي: ص/   ، ونيل الاوطار: / .
(¬) الظهار: يقال: ظاهر من امراته ظهارا مثل قاتل قتالا، وتظهر اذا قال لها: انت علي كظهر امي، قيل: انما خص ذلك بذكر الظهر لانه من الدابة موضع الركوب، والمراة مركوبة وقت الغشيان.
واصطلاحا: هو تشبيه زوجته، او ما عبر به عنها، او جزء شاءع منها بعضو يحرم نظره اليه من اعضاء محارمه نسبا، او رضاعا كامه، وبنته، واخته.
راجع: المصباح المنير: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والتعريفات: ص/ .
(¬) وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ].
قيل: نزلت في طعمة بن ابيرق سارق الدرع، وقيل: نزلت في رجل سرق رداء صفوان، وقيل: في سرقة المجن.
راجع: اسباب النزول للواحدي: ص/ ، ، وجامع البيان: / ، وتفسير ابن كثير: /   ، وفتح القدير للشوكاني: /   .
(¬) وهي قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور:   ] وسبب نزولها: هو هلال بن امية، وقيل: =

:

= عويمر العجلاني وجمع بينهما النووي باحتمال انها نزلت فيهما جميعا، فلعلهما سالا في وقتين متقاربين فنزلت فيهما، وسبق هلال باللعان، فيصدق انها نزلت في ذا، وفي ذاك، وان هلالا اول من لاعن، وبمثل ذلك جمع الصنعاني.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وشرحه للنووي: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، والمستدرك: / ، وسبل السلام: / ، ونيل الاوطار: /   ، والرسالة: ص/ ، فهذه حوادث خاصة، وقد عمموها علي غير من نزلت فيهم، فكل من ظاهر، او سرق، او رمي زوجه بالفاحشة شمله. ذلك الحكم اما كفارة الظهار، او حد القطع، او الملاعنة، تطبيقا للقاعدة: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والدرر اللوامع للكمال: ق (  )، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).

:

(¬) سقط من (ا، ب)، والمثبت من هامش (ب).
(¬) رواه البخاري، واحمد، ومسلم، وابن ماجه، والبيهقي عن ابن عمر وابن عباس ورباح بن الربيع رضي الله عنهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، ، ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، ، ، وفيض القدير: / .
(¬) الحديث السابق الذي رواه ابن عمر، وابن عباس، ورباح بن الربيع عام من وجه، وخاص من وجه اخر، فهو عام في الحربيات، والمرتدات، وخاص بالنساء، وحديث ابن عباس الاخر، وهو "من بدل دينه فاقتلوه"  سياتي ذكره في الشرح، بعد قليل، وساخرجه هناك  عام في الرجال والنساء، خاص باهل الردة، ومذهب الجمهور وجوب الترجيح من خارج لتعادلهما تقارنا، وتاخر احدهما، وهو حديث ابن عمر، لكنهم رجحوا حديث ابن عباس في قتلها بادلة اخري كقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة". متفق عليه. وقال الحنفية المتاخر ناسخ، وهو حديث ابن عمر السابق، فلا تقتل المرتدة  عندهم  بل تحبس، ويضيق عليها حتي تسلم، كما ان لهم دليلا اخر، وهو ان راوي الحديث عبد الله بن عباس خالف روايته، ولم يقل بقتل المراة المرتدة، واعتبروا رايه مخصصا للحديث كما تقدم في تخصيص قول الراوي، والخلاف في ذلك.
راجع: شرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والتمهيد للاسنوي: ص/ ، وفيض القدير: / .

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) هذا بعض حديث طويل رواه البخاري، ومسلم، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، والبيهقي، والترمذي عن عاءشة، وابي هريرة، وعثمان، وابن مسعود، وابن الزبير، وابن عمر وابي امامة مرفوعا، رضي الله عنهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والمسند: / ، / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، والسنن الكبري: / ، وبداءع المنن: / ، واقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم : ص/ ، واحكام الاحكام: / ، ونيل الاوطار: / ، والبيان والتعريف: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هو زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشي العامري المكي مات قبل فتح مكة، وكانت له جارية يطءها مع غيره، كما كان معهودا في انكحة الجاهلية فولدت غلاما فتنازع فيه سعد بن ابي وقاص  مدعيا انه ابن اخيه عتبة بوصية منه حيث واقعها، وفيه شبه من عتبة، وعبد بن زمعة اخو سودة ام المءمنين حيث قال: هذا اخي ولد علي فراش ابي من وليدته، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "هو لك يا عبد بن زمعة" ثم ذكر الحديث الذي سبق تخريجه. والغلام المتنازع فيه هو عبد الرحمن بن زمعة العامري القرشي، وله عقب وتوفي بالمدينة.
راجع: تهذيب الاسماء واللغات: / ، واسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وقد رد ابن عبد الشكور والانصاري شارحه علي ما قاله الجويني والغزالي من ان الحديث لم يبلغ ابا حنيفة بانه غير صحيح اذ الحديث مذكور في مسنده، ولعدم الاطلاع علي مذهب ابي حنيفة، فان الامة ما لم تصر ام ولد ليست بفراش عنده، والاخراج فرع الدخول، واما وليدة زمعة، فكانت ام ولد كما قيل.
راجع: مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والبرهان: / .

:

(¬) والاخيرة، اي الاية  من سورة النساء هي المرادة هنا، وتمامها: {يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} فعن عكرمة قال: جاء حيي بن اخطب، وكعب بن الاشرف الي اهل مكة، فقالوا لهم: انتم اهل الكتاب، واهل القديم، فاخبرونا عنا، وعن محمد، فقالوا: ما انتم، وما محمد؟ .
قالوا: نحن ننحر الكوماء، ونسقي اللبن علي الماء، ونفك العاني، ونصل الارحام، ونسقي الحجيج، وديننا القديم، ودين محمد الحديث قالا: بل انتم خير منه، واهدي سبيلا، فانزل الله الاية السابقة والتي بعدها: {اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} [النساء: ].
راجع: اسباب النزول للواحدي: ص/ ، وجامع البيان: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: /   .
(¬) هو كعب بن الاشرف الطاءي من بني نبهان شاعر جاهلي دان اليهودية، كانت امه من بني النضير، وصار سيدا في اخواله، ويقيم في حصن له قرب المدينة ما زالت اثاره باقية الي اليوم، ادرك الاسلام، ولم يسلم، واشتد ايذاءه للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه هجاء، =

:

= وتشببا بالنساء، وتحريضا للقباءل علي قتالهم، وخرج الي مكة بعد وقعة بدر، فندب قتلي قريش، وحثهم علي الاخذ بثارهم، وتكفل بنصرتهم، ثم رجع الي المدينة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتله، فذهب اليه خمسة من الانصار، فقتلوه في ظاهر حصنه، وحملوا راسه في مخلاة الي المدينة سنة ( ه).
راجع: تاريخ الطبري: / ، الكامل لابن الاثير: / ، والروض الانف: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) فهذه الاية عامة في كل امانة، والاية السابقة خاصة بامانة هي بيان صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والعام بعد الخاص في رسم القران، واما في النزول، فمتراخ عنه بست سنين مدة ما بين وقعة بدر في رمضان من السنة الثانية، والفتح في رمضان من السنة الثامنة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب) وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: /   .
(¬) لم يسلم العبادي للشارح اعتراضه علي والد المصنف، بل رد عليه، وبين سلامة ما قاله والد المصنف.
راجع: الايات البينات: / .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ا).
(¬) ولهذا اشترط الاحناف  في التخصيص شروطا اهمها: ان لا يتاخر المخصص، وان يكون المخصص مستقلا بالكلام، وان يكون متصلا في الوقت ذاته بالنص العام، والا كان نسخا لا تخصيصا.
راجع: فواتح الرحموت: / ، ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومباحث الكتاب والسنة: ص/ .
(¬) وهذا احد قولي المعتزلة، وهي رواية عن الامام احمد. =

:

= وقال بعض اهل الظاهر: يتعارض الخاص، والعام مطلقا.
وقال بعض المعتزلة، وبعض الحنفية، وهي رواية  ايضا  عن الامام احمد ان جهل التاريخ فيقدم الخاص.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) تقدم ذلك في ص/ .
(¬) الحديث رواه البخاري، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، وابن ابي شيبة، وعبد الرزاق عن ابن عباس مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، ونصب الراية: / ، ، وفيض القدير: / .

:

(¬) لانه  لغة  ماخوذ من مادة تدور علي معني الانفكاك من القيد، واطلقه: ارسله، وخلي سبيله.
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع تعريف الاصوليين للمطلق: البرهان: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والمحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والتوضيح لمتن التنقيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، ونشر البنود علي مراقي السعود: / ، والابهاج: / ، والتعريفات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المختصر: / .

:

(¬) وقد ذكر العراقي ان من قال: الامر لمطلق الماهية امر بواحد من جزءياتها، فالمطلق عنده عبارة عن جزءي ممكن مطابق للماهية لا عين الماهية.
ومن قال: انه امر بالماهية من حيث هي. فالمطلق عنده عبارة عن الماهية من حيث هي.
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ا  ب).

:

(¬) قلت: ابطل الشارح اعتراض المصنف علي ابن الحاجب، والامدي  في تعريفهما للمطلق  من ثلاثة وجوه كما تري، لكن العبادي تصدي للرد علي الشارح مثبتا ان ما قاله المصنف صوابا، غير ان الزركشي، والعراقي، والاشموني والمحلي خالفوا المصنف في اعتراضه عليهما، مثبتين صحة تعريفهما علي نحو ما ذكره الشارح.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب  / ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: /   .
(¬) ولهذا ناسب ذكرهما بعد العام والخاص، راجع الغيث الهامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني من متفق عليه، ومختلف فيه، ومختار من الخلاف.

:

(¬) راجع: الاشارات للباجي ص/ ، والتبصرة ص/ ، واللمع: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جمعا بين الدليلين، ويكون المقيد بيانا للمطلق، اي: يبين انه المراد منه. وقد حكي الامدي وغيره الاتفاق علي هذا، لكن الخلاف فيه واقع، كما ذكره المصنف وغيره علي نحو ما ذكر الشارح.
راجع: العدة: / ، المعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتوضيح / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والتمهيد: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .

:

(¬) سقط ما بين المعكوفتين من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والاشارات: ص/ ، والعدة: / ، مختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وكشف الاسرار: / ، والتلويح علي التوضيح: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وشرح العضد: / ، والايات البينات: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا)

:

(¬) هذه هي الحالة الثانية، وهي كالتي قبلها في اتحاد الحكم والسبب، لكن هذه في حالة النفي، فيجوز اعتاق المكاتب المسلم، وهو مقتضي كلام الامام في المحصول، وحكي عنه انه صرح به في المنتخب، واما من لا يقول بالمفهوم فانه يعمل بالاطلاق، ويمنع اعتاق المكاتب مطلقا، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وهذا مذهب الاحناف.
راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والتوضيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، والتمهيد: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .
(¬) وقد ذكر العراقي انه من باب الخاص والعام، لما ذكره الشارح، ولان الافعال في معني النكرات، وليس من باب المطلق والمقيد، كما توهمه ابن الحاجب.
راجع: المختصر لابن الحاجب: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص / ، والايات البينات: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "عضد الملة والدين"، وراجع شرحه علي المختصر: / .

:

(¬) قد سبق الكلام علي ذلك في ص/   .
(¬) وبه قال اكثر المالكية، كما ذكر ذلك الباجي، والقرافي، وصاحب نشر البنود.
راجع: التوضيح لمتن التنقيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، واحكام الفصول: ص/ ، والاشارات للباجي: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونشر البنود: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والعدة: / ، والاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/   ، والمسودة: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .

:

(¬) يعني في قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
(¬) كمثل قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ].
(¬) يعني ان الرقبة في اية الظهار، واليمين وردت مطلقة لم تقيد، وفي كفارة القتل قيدت بالايمان، فحمل الجمهور المطلق علي المقيد، والاحناف لم يقولوا بذلك، فالزمهم =

:

= الجمهور بانكم قيدتم الرقبة بان لا تكون قد فات منها جنس المنفعة كالمجنون الذي لا يفيق، والاصم، ونحو ذلك، فكما قيدتم بالسلامة من هذه العيوب، وهي لم ترد في النص، فيلزمكم من باب اولي التقييد بالايمان الذي ورد به النص.
راجع: فتح القدير مع شرحه لابن الهمام: / .
(¬) لان الذين قالوا: يحمل المطلق علي المقيد قياسا اشترطوا وجود جامع بينهما، وهو في القتل والظهار حرمة سببهما، وعلي هذا فلا حمل عندهم عند قيام الفارق كما في اية عدة الوفاة، واية عدة الطلاق في المدخول بها، او غير المدخول بها، وهي قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] قيدت بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ]، فان اية عدة الوفاة  وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] لا تقيد بالدخول قياسا، لوجود الفارق، وهو بقاء احكام الزوجية بعد الموت كارثها منه، وكونها تغسله بخلاف المطلقة. =

:

= اما الذين قالوا: يحمل عليه لفظا، اي بمجرد ورود اللفظ المقيد من غير حاجة الي جامع بين المطلق والمقيد، فلا يشترط ذلك عندهم.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهي قوله تعالي: ({ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} [الماءدة: ].
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) رواه البخاري، ومسلم، ومالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، والدارمي، والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا اولاهن  وفي رواية: احداهن، وفي اخري: اخراهن  بالتراب" لكن في رواية ابن ماجه والدارمي عن ابي هريرة وعبد الله بن المغفل وفيه: "والثامنة عفروه في التراب"، كما رواه عنهما النساءي.
راجع: الموطا: ص/ ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، ومسند احمد: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، والمستدرك: / ، ونيل الاوطار: / .

:

(¬) راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / .
(¬) راجع الاشارات للباجي ص/ ، والحدود له: ص/ ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وكشف الاسرار: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، فواتح الرحموت: / ، وتيسر التحرير: / ، وادب القاضي للماوردي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) ومنه قوله تعالي: {وابتغاء تاويله} [ال عمران: ] اي: طلب ما يءول اليه معناه، وهو مصدر اولت الشء اذا فسرته، وارجعته من الظاهر الي ذلك الذي ال اليه في دلالته، قال تعالي: {هل ينظرون الا تاويله} [الاعراف: ] اي: ما يءول اليه بعثهم ونشورهم.
راجع: معجم مقاييس اللغة: /   ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب) والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) زدتها علي ما في (ا، ب) ليصح الكلام.
(¬) لان البعض: اعتبر التاويل لما يظن دليلا، وليس بدليل في الواقع بان يكون مساويا، او مرجوحا فاسدا. واما ان كان التاويل بلا دليل، فلعب ففرق بين هذا، والذي قبله. اما الشارح، فلا يري الفرق بينهما؛ لانه لا تنافي في ذلك، وهو متبع في هذا للعضد في شرحه.
راجع: شرح العضد علي المختصر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) سقط من (ا) واثبت هامشها، والمعني انه لم ينقل عن غيلان، ولا عن غيره ممن اسلم علي اكثر من اربع نسوة انه جدد النكاح، وبناء علي هذا يحمل الامساك المذكور في الحديث  عند الجمهور  علي الاستدامة: لان السءال وقع عنه، لا علي الابتداء علي التفصيل الذي ذكره الاحناف.
راجع: المستصفي: / ، والبرهان: / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / .

:

(¬) فجعلوا المعدوم، وهو (طعام) مذكورا، مفعولا به، والمذكور، وهو قوله: (ستين) معدوما، ولم يجعلوه مفعولا به، مع ظهور قصد العدد، وهو ما ذكره الشارح في وجه البعد.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرط الكوكب المنير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) ووجه بعد هذا التاويل: ان الصغيرة ليست بامراة في لسان العرب: ، لكنهم الزموا بسقوط هذا التاويل بمذهبهم، ان الصغيرة لو زوجت نفسها كان العقد صحيحا عندهم لا يتوقف علي اجازة الولي، فلما الزموا بذلك، فروا الي حمله علي الامة، فالزموا ببطلانه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فلها المهر"، ومهر الامة انما هو لسيدها، ففروا من ذلك الي حمله علي المكاتبة، فرد عليهم بما ذكره الشارح.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح فتح القدير: /  وما بعدها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) الحديث رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي، والدارقطني، والبيهقي عن حفصة، وعاءشة، وابن عمر بالفاظ مختلفة، كما انه روي بطرق متعددة، وذكر الحافظ ان سنده صحيح لكنهم اختلفوا في رفعه، ووقفه، وصوب النساءي وقفه.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وبذل المجهود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وتلخيص الحبير: / ، وفيض القدير: / .
(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمستصفي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) رواه الامام احمد، وابن حبان من حديث ابي سعيد مرفوعا، وعند البيهقي عن ابن عمر موقوفا: "اذا نحرت الناقة، فذكاة ما في بطنها في ذكاتها اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره، واذا خرج من بطنها حيا ذبح حتي يخرج الدم من جوفه".
راجع: المسند: / ، ، ، ، وموارد الظمان: ص/ ، والسنن الكبري: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وهو قول عمر، وحذيفة، وابن عباس، وبه قال سعيد بن جبير، والحسن، والنخعي، وعطاء، والثوري، وابو عبيد، واصحاب الراي، وهو مذهب جمهور الحنابلة.
وروي عن النخعي انه قال: ان كان المال كثيرا يحتمل الاصناف قسمه عليهم، وان كان قليلا جاز وضعه في صنف واحد.
وقال مالك: يتحري موضع الحاجة منهم، ويقدم الاولي، فالاولي.
وقال عكرمة، والشافعي: يجب ان يقسم زكاة كل صنف من ماله علي الموجود من الاصناف الستة الذين سهامهم ثابته قسمة علي السواء، ثم حصة كل صنف منهم لا تصرف الي اقل من ثلاثة منهم، ان وجد منهم ثلاثة، او اكثر، فان لم يوجد الا واحد صرف حصة ذلك الصنف اليه، وهي رواية عن الامام احمد، واختارها بعض اصحابه.
راجع: شرح فتح القدير: / ، واحكام القران لابن العربي: / ، والمجموع للنووي: /   ، والمغني لابن قدامة: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: البرهان له: /   .

:

(¬) راجع: المستصفي: /   .
(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) سقط من (ا، ب) واثبت بهامش (ا).
(¬) وفي لفظ الترمذي "من ملك ذا رحم محرم، فهو حر"، وعند احمد: "من ملك ذا رحم محرم، فهو عتيق"، ورواه ابن ماجه، والبيهقي، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن قتادة عن الحسن عن عمر شيءا من هذا، ورواه شعبة عن قتادة عن الحسن مرسلا، وشعبة احفظ من حماد، وقال علي بن المديني: هو حديث منكر، وقال البخاري: لا يصح، وقد صحح الحديث ابن حزم، وعبد الحق، وابن القطان.
راجع: المسند: / ، ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: /   ، وتلخيص الحبير: / .

:

(¬) والشارح لم يرتض هذا الحمل تبعا للجويني، والغزالي، والامدي وغيرهم.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .
(¬) هو مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري النيسابوري الامام الحافظ صاحب الصحيح المشهور الذي صنفه من ثلاث مءة الف حديث، وله المسند الكبير علي اسماء الرجال، والعلل، والكني، والجامع الكبير، واوهام المحدثين، وتوفي سنة ( ه).
راجع: تذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحنابلة: / ، والمنهج الاحمد: / ، والخلاصة: ص/ ، وطبقات الحفاظ: ص/ .
(¬) راجع: صحيح مسلم: / ، والمسند: / ، / ، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) راجع من قال بهذا التفسير للحديث المذكور: فتح الباري: /  وما بعدها.
(¬) رواه البخاري، ومسلم، واحمد، والنساءي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) روي البخاري، ومسلم، وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / .

:

(¬) راجع: فتح الباري: /   .
(¬) هو بلال بن ابي رباح الحبشي مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، ومءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو عبد الله، اسلم في اول الدعوة، واظهر اسلامه، وكان سيده امية بن خلف يعذبه كثيرا علي اسلامه، فيصبر علي العذاب، فاشتراه منه ابو بكر، واعتقه في سبيل الله، وهاجر الي المدينة، واخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين ابي عبيدة، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وهو اول من اذن في الاسلام، وكان يءذن للرسول  صلي الله عليه وسلم  سفرا، وحضرا، ولما توفي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي الشام للجهاد، واقام بها حتي توفي سنة ( ه، وقيل غير ذلك).
روي عنه جماعات من الصحابة، والتابعين، وفضاءله كثيرة مشهورة، واخرج احاديثه اصحاب الكتب الستة.
راجع: اسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وحلية الاولياء: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ .
(¬) رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: / .
(¬) هو عبد الله بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن رواحة العامري، وقيل: اسمه عمرو، وامه ام مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر المخزومية يعتبر من السابقين المهاجرين، مءذن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، مع بلال، وسعد القرظي، وابي محذورة مءذن مكة، =

:

= هاجر بعد بدر بقليل، وقد عوتب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من اجله لما جاءه طالبا منه التعليم، فاشتغل بغيره، فنزل قوله تعالي: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} [عبس:   ] الي اخر الايات، استخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة لما غاب عنها في غزوة من الغزوات. ولما نزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] شكا ضرارته الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وانه لا يستطيع الجهاد، فنزل بعدها {غير اولي الضرر}، فكان بعد يغزو، ويقول: ادفعوا الي اللواء، فاني اعمي لا استطيع ان افر، واقيموني بين الصفوف، وشهد القادسية، ومعه الراية واستشهد فيها سنة ( ه)، وقيل: رجع الي المدينة ومات بها في نفس السنة.
راجع: اسد الغابة: / ، والاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وطبقات ابن سعد: / ، والمعارف: ص/ ، ومشاهير علماء الامصار؛ ص/ ، وحلية الاولياء: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والعبر: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) لما رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والبيهقي من حديث سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا، واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم"، ثم قال وكان رجلا اعمي لا ينادي، حتي يقال له اصبحت، اصبحت.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، والسنن الكبري: / ، ، ، ، / ، فاذانه كان بعد بلال لا قبله كما ذكر الشارح.
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والاشارات: ص/ ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وادب القاضي للماوردي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والتوضيح / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ].
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، نهاية السول: / ، وشرح العضد / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) روي الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  في سارق رداء صفوان : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقطعه من المفصل".
راجع: السنن له: / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية: / ، وسبل السلام: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هو الحسين بن علي ابو عبد الله البصري الحنفي، ويعرف بالجعل شيخ المتكلمين واحد اعلام المعتزلة، اخذ الاعتزال، وعلم الكلام عن ابي علي بن خلاد، ثم اخذه عن ابي هاشم الجباءي، ولازم مجلس ابي الحسن الكرخي زمنا طويلا حتي صار مقدما في علمي الفقه، والكلام، وهو شيخ القاضي عبد الجبار، وله مءلفات منها: شرح مختصر ابي الحسن الكرخي، وكتاب الاشربة، وتحليل نبيذ التمر، وكتاب تحريم المتعة، وجواز الصلاة بالفارسية، وتوفي سنة ( ه) علي الراجح.
راجع: فرق وطبقات المعتزلة: ص/ ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة: ص/ ، الفهرست: ص/ ، ، وتاريخ بغداد: / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، والجواهر المضيءة: / ، والفواءد البهية: ص/ ، واخبار ابي حنيفة واصحابه: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) في (ب): "القدر" والصواب المثبت من (ا).
(¬) في (ا، ب): "فبعد" وكتب عليها في (ا): "كذا" يعني في الاصل، والاولي، بل الصواب المثبت. وراجع: المعتمد: / ، وشرح العضد: / .

:

(¬) راجع: التبصرة ص/ ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والميزان للسمرقندي: ص/   ، والمنهاج في ترتيب الحجاج: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو مذهب الامام احمد، واصحابه: لانه عندهم بوضع حكم اللغة ظاهر في مسح جميع الراس، وهو اسم لكله لا لبعضه.
راجع: احكام القران لابن العربي: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والمختصر لابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) لم توجد في (ا، ب) وزدتها من شرح العضد: / ، ليستقيم الكلام.
(¬) لان عرف الاستعمال الطارءي علي الوضع يقتضي الصاق المسح ببعض الراس ولانه حقيقة في القدر المشترك بين الكل، والبعض، وهو ما ينطلق عليه الاسم.
راجع: احكام القران للشافعي: / ، واحكام القران للكيا الهراس: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) حكاية القول في الاجمال عن الحنفية فيه نظر؛ لان القاءل بالاجمال منهم قلة، وجمهورهم علي انه لا اجمال فيه.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: /   ، وشرح فتح القدير: / .
(¬) هو الصحابي المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي ابو عبد الله، وقيل: ابو عيسي، اسلم عام الخندق، وكان موصوفا بالدهاء، والحلم، وشهد الحديبية، وولاه عمر بن الخطاب علي البصرة مدة، ثم نقله الي الكوفة واليا، واقره عثمان عليها، ثم عزله، وشهد اليمامة، وفتح الشام، وذهبت عينه يوم اليرموك، وشهد القادسية، وفتح نهاوند، واعتزل الفتنة بعد قتل عثمان، ثم استعمله معاوية علي الكوفة حتي توفي فيها سنة ( ه او  ه) علي خلاف في ذلك. راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، والخلاصة: ص/ .
(¬) روي ابو داود، واحمد، والنساءي عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا، ومسح علي ناصيته، وذكر فوق العمامة"، وفي رواية: "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين، وعلي ناصيته، وعلي عمامته". راجع: سنن ابي داود: / ، ومسند احمد: / ، وسنن النساءي: /   .
وانظر تفصيل الخلاف في القدر الواجب مسحه من الراس: شرح فتح القدير: / ، والمدونة: / ، والمجموع للنووي: / ، والمغني لابن قدامة: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو التفتازاني في حاشية العضد" وانظر الحاشية له: / .
(¬) وهو المشهور عن احمد، ونقل عن عثمان، وابن عباس، ورواية للامام علي رضي الله عنهم، وبه قال قتادة، وابو ثور، وابو عبيد، واسحاق بن راهويه.
وقالت طاءفة: لا يجب، وحكي عن اكثر العلماء، من الصحابة، وغيرهم كعلي، وابن مسعود، وسعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء، ومكحول، والنخعي، والزهري، وربيعة، والاوزاعي، وابي حنيفة، ومالك، واصحابهما، والمزني، وابن المنذر وداود، وغيرهم.
راجع: شرح فتح القدير: / ، والمدونة الكبري: / ، والمجموع للنووي: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والفقه علي المذاهب الاربعة: /   .
(¬) جاء في هامش (ا): "بل ثبت لغة".
(¬) في (ب): "فما يبقي" والمثبت من (ا).

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: /   ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هذا لفظ الطبراني وقد تقدم في هامش: / .
ورواه مسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي، وعنون له البخاري بلفظ: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، ومسند احمد: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وفيض القدير: / .
(¬) رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "لا صلاة من لم يقرا بفاتحة الكتاب" وعند احمد، والترمذي بلفظ: "لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب"، وقد تقدم ذكره باللفظ الاول في هامش: / ، وتقدم ذكر الشارح له بلفظ: "لا صلاة لمن لم =

:

= يقرا بام القران" في ص/ . راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، وتلخيص الحبير: / ، ونصب الراية: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، وادب القاضي: للماوردي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) لان الزوج هو الذي بيده دوام العقد، والعصمة، وهذا هو مذهب ابي حنيفة، والراجح من الروايتين عن الامام احمد رضي الله عنهم جميعا.
راجع: احكام القران للجصاص: / ، واحكام القران للشافعي: / ، واحكام القران للكيا الهراس: / ، وسنن البيهقي: / ، والمهذب: / ، والافصاح لابن هبيرة: / ، والمحرر: / ، وكشاف القناع: / ، وشرح منتهي الارادات: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونهاية السول: / .
(¬) لانه الذي يتولي نكاح المراة اذ هي لا تزوج نفسها.
راجع: احكام القران لابن العربي: / ، ونشر البنود: / .
(¬) فانه استثني من المعلوم ما لم يعلم، فكان الباقي محتملا، فصار مجملا.
(¬) راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) تقدم بيان ذلك عند الكلام علي المحكم والمتشابه.
وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ا) والغيث الهامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) رواه البخاري، ومسلم، ومالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والبيهقي عن ابي هريرة، وابن عباس.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والمسند: / ، وسنن ابي داود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، والسنن الكبري: / .
(¬) رواه البيهقي عن عكرمة عن ابن عباس.
راجع: السنن الكبري: /   .
(¬) وعلي هذا، فلا دلالة في الحديث علي وجوب تمكين صاحب الجدار لجاره من وضع خشبته عليه، وبه قال ابو حنيفة، ومالك. وذهب الامام احمد، واصحابه وغيرهم: الي ان الضمير يعود الي احد، لقول ابي هريرة رضي الله عنه: "مالي اراكم عنها معرضين! ! ، والله لارمين بها بين اظهركم" ولو كان الضمير عاءدا الي الجار لما قال ذلك، وهو قول الشافعي القديم.
راجع: الافصاح لابن هبيرة: / ، والقواعد لابن رجب: ص/ ، والمغني لابن قدامة: / ، والشرح الكبير: / ، والمختصر لابن الحاجب: / ، ونشر البنود: / ، والايات البينات: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وهذا اجمال في مرجع الصفة، والمعني متفاوت باعتبار الاحتمالين، فان عاد ماهر الي زيد، فان مهارته تكون في غير الطب، وان عاد الي طبيب فكما ذكر الشارح.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت؛ / ، ونهاية السول: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) يعني الزركشي، والمحلي لانهما قالا: "لتردد الثلاثة بين جميع اجزاءها، وجميع صفاتها، وبالنظر الي دلالة اللفظ لا يتعين احدهما، وبالنظر الي صدق القاءل يتعين ان يكون المراد منه جميع الاجزاء، فان حمله علي جميع الصفات يوجب كذبه" وكان الاولي ان يقولا  في نظر الشارح : لتردد الثلاثة بين اتصافها بصفتيها، واتصاف اجزاءها بهما، كما عبر هو، وما اعترض به الشارح هنا، اورده العلامة العبادي نقلا عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، ثم ذكر العبادي ان ما عبر به الشارح هنا اقعد؛ لان المدعي اجماله لفظ الثلاثة، ولا معني لاجماله الا تردده بين ان يراد به الاجزاء، وان يراد به الصفات واما ان ترد الثلاثة بين اتصافها، واتصاف اجزاءها، فهو فرع من هذا التردد.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب  / ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: /   .

:

(¬) هو داود بن علي بن خلف الاصفهاني البغدادي، ابو سليمان امام اهل الظاهر، كان زاهدا، ورعا، عالما متبحرا، وكان اكثر الناس التزاما لاقوال الشافعي، وصنف في فضاءله، والثناء عليه كتابين، ثم صار صاحب مذهب مستقل، متبعا لظاهر النصوص، وله مءلفات منها: الكافي في مقالة المطبي، وابطال القياس، والمعرفة، والدعاء، والطهارة، والحيض، والصلاة، وغيرها، وتوفي في بغداد سنة ( ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، وتاريخ اصفهان: / ، وطبقات الشيرازي: ص/ ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي : / ، وميزان الاعتدال: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) يعني فيما تقدم راجع: ادب القاضي للماوردي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ا، ب) واثبت بهامش (ا).

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: التبصرة: ص / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتخريج الفروع للزنجاني: ص/ ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب) وجاء في هامشها: "بلغ مقابلة علي خط مءلفه امتع الله بحياته"، كما جاء في بداية ورقة (/ ا) علي الهامش: "العاشر" يعني بداية الجزء العاشر.
(¬) واختاره الامدي. راجع: الاحكام له: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) رواه احمد، والترمذي، وابن حبان، والدارمي، والحاكم، والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا، مع الاختلاف في بعض الفاظه، ورواه الطبراني عن ابن عمر، واخرجه موقوفا النساءي عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورجح وقفه الترمذي والنساءي، والبيهقي، وابن الصلاح، والمنذري، والنووي، وصحح الحديث ابن السكن، وابن حبان، وابن خزيمة، وذكر الحافظ طرقه، وانه اختلف فيها علي طاوس علي خمسة اوجه، وان اوضح الطرق، واسلمها رواية القاسم ابن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، فانها سالمة من الاضطراب لكنها لا تخلو من الادراج.
راجع: المسند: / ، / ، / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن النساءي: / ، وسنن الدارمي: / ، وصحيح ابن خزيمة: / ، والمستدرك: / ، / ، والسنن الكبري: / ، وتلخيص الحبير: / ، وفيض القدير: / .

:

(¬) وهذا هو مذهب الجمهور: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث لتعريف الاحكام وفاءدة التاسيس اولي، فهو شرعي من هذه الناحية، ومجازي من ناحية انه ليس فيه حقيقة الصلاة الشرعية.
راجع: الاحكام للامدي: /   ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) من غير ميزة لاحدهما علي الاخر، وهذا مذهب الغزالي، راجع: المستصفي: / .
(¬) تقديما للحقيقة اللغوية علي المجاز.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) ومثلوا لذلك بحديث عثمان بن عفان رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم، ولا ينكح" بناء علي ان النكاح مشترك بين العقد، والوطء، فانه ان حمل علي =

:

= الوطء استفيد منه واحد، وهو ان المحرم لا يطا، ولا يوطا، اي: لا يمكن غيره من وطءه، يعني المراة، وان حمل علي العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك، وهو ان المحرم لا يعقد لنفسه، ولا يعقد لغيره. والحديث رواه مسلم في صحيحه: /   ، وقد رجح الاجمال الغزالي، وابن الحاجب، وهو مذهب الحنابلة.
وذهب الامدي الي انه ظاهر في المعنيين، وحكاه عن الاكثر، واختاره.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ومثلوا له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب احق بنفسها من وليها" اي: بان تعقد لنفسها، او تاذن لوليها، فيعقد لها، ولا يجبرها، وقد قال بصحة عقدها لنفسها ابو حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي، لكن اذا كانت في مكان لا ولي فيه، ولا حاكم.
راجع: صحيح مسلم: / ، وشرح فتح القدير: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) بان: ثلاثي، ولا يستعمل الا لازما، واما غير الثلاثي، فانه يستعمل لازما، ومتعديا، كابان، وبين، وتبين، واستبان، وهي كلها بمعني الوضوح، والانكشاف، والاسم هو البيان.
راجع: المصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، ومختار الصحاح: ص/ .

:

(¬) راجع: الرسالة: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والحدود للباجي: ص/ ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: /   ، الفقيه والمتفقه: / ، المحصول: / ق/ / ، والمستصفي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ .
(¬) هو محمد بن عبد الله البغدادي، ابو بكر الصيرفي الشافعي الامام الفقية الاصولي، كان اعلم الناس بعد الشافعي في زمانه، ومن مءلفاته: البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام، في اصول الفقه، وشرح الرسالة للشافعي، وكتاب الاجماع، والشروط، وتوفي سنة ( ه).
راجع: تهذيب الاسماء واللغات / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، نهاية السول: / ، وشرح العضد: =

:

= / ، ونشر البنود: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وعليه معظم العلماء، وخالف في ذلك القليل، واما البيان بالقول من الكتاب، والسنة، فيجوز اتفاقا كقوله تعالي: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} [البقرة: ] علي القول ان المراد بالبقرة، بقرة معينة، وهو المشهور، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء، والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر" رواه البخاري في صحيحه / ، بين قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ].
راجع: اللمع: ص/ ، والعدة: / ، واصول السرخسي: / ، والتبصرة ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونشر البنود: / ، وفواتح الرحموت: / ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "هو حديث رواه احمد بسند صحيح وابن حبان والطبراني".
قلت: ورواه  ايضا  الدارقطني، والبغوي، والضياء، وابن عدي، وابن منيع، وابو يعلي، والحاكم عن ابن عباس، وقد صححه ابن حبان، والحاكم، وغيرهما.
راجع: المسند: / ، وموارد الظمان: ص/ ، والمقاصد الحسنة: ص/ ، وكشف الخفاء: / ، وفيفر القدير: / ، واسني المطالب: ص/ .

:

(¬) ولعل التحقيق في ذلك التوسط، وهو ان القول اقوي في الدلالة علي الحكم، والفعل اقوي في الدلالة علي الكيفية، فمثلا فعل الصلاة ادل من وصفها بالقول لانه فيه مشاهدة، واما استفادة وجوبها، او ندبها، او غيرهما، فالقول اقوي لصراحته.
راجع: المعتمد: / .
(¬) ونقل عن الجمهور، واختاره القاضي، وابو الحسين البصري، والفخر الرازي، وغيرهم، وذهب ابن الحاجب، وغيره الي ان البيان لا بد وان يكون اقوي عن المبين لانه دونه، فكيف يجعل في محله، حتي انه المذكور بدله؟
وذهب اخرون: الي انه ان عم وجوبه جميع المكلفين كالصلاة، ونحوها وجب ان يكون بيانه معلوما، متواترا، وان لم تعم البلوي، واختص العلماء بمعرفته، كنصاب السرقة، واحكام المكاتب قبل في بيانه خبر الواحد، وحو مروي عن العراقيين من الاحناف، وقال الكرخي: لا بد من التساوي بينهما.
راجع: العدة: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ /   ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هذا التفصيل هو اختيار الامدي في الاحكام / .
(¬) واشترط الامدي ان لا يكون دون الاول في الدلالة لاستحالة تاكيد الشء بما هو دونه في الدلالة. راجع: الاحكام له: / .

:

(¬) راجع: المعتمد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) واختاره الامدي في الاحكام: / .
(¬) وهذا هو مذهب الجمهور، وذلك لان القول يدل علي البيان بنفسه، اما الفعل لا يدل عليه الا بواسطة امور ثلاثة: اما ان يعلم ذلك بالضرورة من قصده، او ان يقول: هذا الفعل بيان للمجمل، او بالدليل العقلي، بان يذكر المجمل وقت الحاجة الي العمل به، ثم يفعل فعلا يصلح ان يكون بيانا له، ولا يفعل شيءا اخر، فيعلم ان ذلك الفعل بيان له، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
ويري الامدي انه ان تقدم القول، فهو المبين، وان تاخر، فيكون الفعل المتقدم مبنيا في حقه حتي يجب عليه الطوافان، والقول المتاخر مبينا في حقنا، حتي يكون الواجب طوافا واحدا عملا بالدليلين من غير نسخ، ولا تعطيل. =

:

= راجع: التبصرة ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، مناهج العقول: / ، ونشر البنود: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وقد ورد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد اية الحج  طاف طوافين، وكان قارنا فعن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان قارنا، فطاف طوافين، وسعي سعيين"، وكذا روي عن ابن عمر انه فعله، وقال: "هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع، كما صنعت".
كما انه  صلي الله عليه وسلم  امر من حج قارنا بطواف واحد، فقد روي الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احرم بالحج والعمرة، اجزاه طواف واحد، وسعي واحد عنهما حتي يحصل منهما جميعا" فقوله الذي هو امره بطواف واحد بيان سواء كان قبل فعله الذي هو طوافه مرتين، او بعده لان القول يدل علي البيان بنفسه، بخلاف الفعل كما تقدم.
راجع: سنن الدارقطني: / ، ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والدراية: / .
(¬) راجع: المعتمد: / .

:

(¬) وهو مذهب جمهور الاصوليين من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والتبصر: ص/ ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) وهو مذهب بعض الحنابلة، وبعض الحنفية، وبعض الظاهرية، وبعض الشافعية.
راجع: المسودة ص/   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والتمهيد: ص/ ، ومناهج العقول: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) لايقاعه المخاطب في فهم غير المراد، اما المجمل لا يحصل به ذلك.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)
(¬) وحكي عن القفال، والدقاق، وابي اسحاق المروزي من الشافعية.
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ب)، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمعتمد: / .

:

(¬) عبارة الشارح فيها غموض، وبيانها هو ان ابا الحسين البصري لم يجوزه في النسخ، اما مذهب ابي علي الجباءي، وابي هاشم، وقاضي القضاة عبد الجبار من المعتزلة، فانهم منعوا تاخير بيان المجمل والعموم امرا كان او خبرا عن وقت الخطاب، واجازوا تاخير بيان النسخ.
راجع: المعتمد: /   ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، المستصفي: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وذلك انه  صلي الله عليه وسلم : "لما اعطي بني المطلب، مع بني هاشم من سهم ذي القربي، ومنع بني نوفل، وبني عبد شمس سءل، فقال: انما بنو المطلب، وبنو هاشم شء واحد" رواه البخاري في صحيحه: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) وهذا هو راي الجمهور، وكلام الفخر الرازي، والامدي يقتضي ان الخلاف في تبليغ غير القران من الاحكام، اما القران، فيجب فيه قطعا.
راجع: المحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، والمختصر مع شرح العضد: / ، ونهاية السول: /   ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) هو الامام الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هي فاطمة الزهراء بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامها خديجة بنت خويلد ام المءمنين، وهي اصغر بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتزوجها علي رضي الله عنه بعد موقعة احد، وقيل: غير ذلك، وولدت لعلي الحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم، وقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة"، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء من غزوة بدا بالمسجد، فصلي فيه، ثم ياتي فاطمة، ثم ياتي ازواجه، واذا دخلت عليه قام اليها، فقبلها، ورحب بها، وهي سيدة نساء المءمنين ومناقبها كثيرة، وتوفيت سنة ( ه) بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بستة اشهر.
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وحلية الاولياء: / ، والخلاصة: ص/ .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) يري العبادي ان كلام المصنف لا خلل فيه، ثم رد علي الشارح في كلام يطول ذكره.
راجع: الايات البينات: /   .

:

(¬) النسخ بمعني الازالة يرد في اللغة علي نوعين: احدهما: نسخ الي بدل كقولهم: نسخ الشيب الشباب، ونسخت الشمس الظل، اي: اذهبته وحلت محله، الثاني: نسخ الي غير بدل نحو: نسخت الريح الاثر، اي: ابطلته، وازالته.
راجع: المصباح المنير: /   ، ولسان العرب: / ، والقاموس المحيط: / ، والاعتبار في الناسخ والمنسوخ: ص/ .
(¬) راجع معناه اصطلاحا: اصول السرخسي: / ، والاشارات للباجي: ص/ ، والايضاح لمكي بن ابي طالب: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والبرهان للجويني: / ، واللمع: ص/ ، والعدة: / ، وادب القاضي للماوردي: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وهو قول ابي محمد بن حزم، والفخر الرازي، وامام الحرمين، والبيضاوي.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والبرهان: / ، والمحصول : / ق/ / ، ونهاية السول: / . واختار هذا الاستاذ، ونقل عن اكثر الفقهاء. وما اختاره المصنف هو قول القاضي، والغزالي، وغيرهما. =

:

= راجع: المستصفي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ . اما الاحناف: فقد فصلوا في التعريف، فقالوا: النسخ بيان لمدة الحكم المنسوخ في حق الشارع، وتبديل لذلك الحكم بحكم اخر في حقنا علي ما كان معلوما عندنا لو لم ينزل الناسخ.
راجع: اصول السرخسي: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / .
(¬) هو شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) يعني ان الخلاف لفظي: لان القولين متفقان علي انقطاع تعلق الحكم، وعلي ان ذلك انما يتحقق بالخطاب اللاحق، فلا يتحقق بين القولين معني يصلح مناطا لاختلاف يترتب عليه حكم، اما الزركشي، فيري ان الخلاف بين التعريفين حقيقي، وليس لفظيا حيث قال  بعد ذكر الفارق بينهما : "وبهذا يظهر وهم من ظن ان النزاع لفظي".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ذكر الزركشي ان النسخ يكون بدليل الاجماع لا بنفس الاجماع، وعلي ذلك يحمل قول الشافعي الذي نقله البيهقي في المدخل ان النسخ كما ثبت بالخبر ثبت بالاجماع. راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: (/ )، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "وهو الحلواءي".
(¬) نقل عنه الشارح في عدة مواضع، ولكني لم اعثر علي هذا الشرح.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) ما نقل عن الامام ذكره في باب العموم في بحث تخصيص العموم بالعقل، وفي باب النسخ ذكر عكسه، فقال في باب العموم: "فان قيل: لو جاز التخصيص بالعقل، فهل يجوز النسخ به؟ قلنا: نعم؛ لان من سقطت رجلاه، سقط عنه فرض غسل الرجلين، وذلك انما عرف بالعقل".
وقال  في باب النسخ : "ولا يلزم ان يكون العجز ناسخا لحكم شرعي لان العجز ليس بطريق شرعي" المحصول: / ق/ / ، ، ففهم البعض من كلامه التناقض، ولا تناقض، اذ لعله استعمل ما ذكره المصنف في احد معانيه اللغوية، فيكون من قبيل التوسع في مفهوم النسخ، ولا يكون مراده ان العقل ينسخ به، بل يعني ان العقل ادرك سقوط الفرض لسقوط محله.
ولما فهم الامام القرافي عن الامام القول بان العقل ناسخ، اخذا بقوله في باب العموم الذي سبق فقد رد عليه بما يطول ذكره، والاولي حمل كلامه علي ما سبق.
راجع: النفاءس: (/ / ا  ب)، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) اجمع العلماء علي امتناع نسخ جميع القران: لانه معجزة النبي  صلي الله عليه وسلم  المستمرة، وخالف في هذه المسالة مكي بن ابي طالب حيث اجاز ان ينسخ الله جميع القران بان يرفعه من صدور عباده. واما نسخ بعضه فالخلاف كما ذكر الشارح. =

:

= راجع: الايضاح له: ص/   ، والاشارات: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، رروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والتوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران".
راجع: صحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه: ص/   ، .
(¬) قال مالك: "قوله: الشيخ والشيخة يعني الثيب، والثيبة"، وعن عمر انه قال: "كان فيما انزل اية الرجم، فقراناها، ورعيناها، وعقلناها، ورجم رسول الله، ورجمنا بعده". =

:

= فهذا الحكم باق، واللفظ مرتفع، لرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماعزا، والغامدية، واليهوديين.
راجع: صحيح البخاري: / ، ، وصحيح مسلم: / ، ، والموطا: ص/ ، وسنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: /   .
(¬) والاية المنسوخة حكما هي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ] نسختها الاية الاخري وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ].
(¬) والمعني لا ياتيه ما يبطله، وليس للبطلان اليه سبيل.
راجع: تفسير ابن كثير: / .

:

(¬) واكثر الحنفية، وبعض الشافعية، وبعض الحنابلة. واما مذهب جمهور الاصوليين واكثر الفقهاء الجواز كما ذكر الشارح.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والاشارات للباجي: ص/ ، والبرهان للجويني: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، والايضاح لمكي بن ابي طالب: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومناهج العقول: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، ونهاية السول: / .
(¬) هو حديث انس بن مالك، وفيه: "فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد بلوت بني اسراءيل، وخبرتهم، قال: فرجعت الي ربي، فقلت: يا رب خفف علي امتي، فحط عني خمسا. . ." الحديث. =

:

= راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   .
(¬) يعني قوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ].
(¬) يعني المذكورة في قوله تعالي: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} الايات [الصافات:   ].
(¬) راجع: المستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) وكذلك نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم} بقوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون} [المجادلة: ]. =

:

= وكذا نسخ وجوب ثبوت الواحد للعشرة في فوله تعالي: {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون} بقوله: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال:   ].
(¬) راجع: الرسالة: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والبرهان: / ، والمعتمد: / ، والاعتبار للحازمي: ص/   ، والايضاح لمكي بن ابي طالب: ص/ ، وادب القاضي للماوردي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والتلويح علي التوضيح: / .
(¬) المشهور جوازه عقلا، وحكي الامدي، وغيره الاتفاق عليه، غير ان الخلاف ثابت، منقول في ذلك، واما وقوعه فالمشهور عن الجمهور المنع. وذهب بعض اهل الظاهر الي جوازه، واختاره الطوفي من الحنابلة. وذهب القاضي ابو بكر، والباجي، والقرطبي، والغزالي الي وقوعه في زمنه  صلي الله عليه وسلم  دون ما بعده؛ لانه ثبت عنه انه كان يبعث الاحاد بالناسخ الي اطراف البلاد ولما ذكره الشارح من تحول اهل قباء.
راجع: الاشارات: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) روي البخاري، ومسلم، والنساءي، وغيرهم عن البراء بن عازب، وابن عمر وانس رضي الله عنهم، ولفظ البراء قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت الاية التي في البقرة: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، فنزلت بعد ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الانصار، وهم يصلون، فحدثهم، فولوا وجوههم قبل البيت".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وسنن النساءي: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).

:

(¬) روي البخاري، ومسلم عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .

:

(¬) بالنسبة لنسخ القران بالسنة المتواترة، ونسخ السنة بالقران فالذي صرح به الشافعي في الرسالة المنع فيهما، ونقل عنه الجواز فيهما.
وذهب بعض اهل الظاهر الي المنع في المسالة الاولي، وهو المشهور عن الامام احمد، وذهب اكثر الحنفية، والمالكية، وهي رواية عن احمد، واختارها بعض اصحابه، وابن الحاجب، وحكاه عن الجمهور، واختاره ابن حزم ذهبوا الي الجواز فيها، وقيل: يمتنع بالاحاد منها دون المتواتر لان الظبي لا يرفع قطعيا. واما نسخ السنة بالقران، فمذهب جمهور الفقهاء، والاشاعرة، والمعتزلة جوازه عقلا، ووقوعه شرعا.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاشارات: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، ، والاعتبار للحازمي: ص/ ، ، والايضاح لمكي بن ابي طالب: ص/ ، ، وادب القاضي للماوردي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، واحكام القران للجصاص: / ، والرسالة: ص/   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: البرهان للجويني: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، وشرح المحلي: / ، والايات البينات: / .
(¬) قال المصنف: "واما نسخ الكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب، فالجمهور علي جوازه ووقوعه. . . وذهب قوم الي امتناعها، ونقل عن الشافعي" الابهاج: /   .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي" يعني ناقله.
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).
(¬) راجع: الرسالة: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وشرح السنة للبغوي: / ، وموارد الظمان: ص/ ، وفيض القدير: / .
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: / ، وفيض القدير: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) سبق ان خرجت رواية عاءشة عند احمد والترمذي، وابن ماجه، وقد رواه ايضا غيرها. وعنون له البخاري باب: اذا التقي الختانان.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الدارمي: / ، وموارد الظمان: ص/ ، وشرح السنة: / .
(¬) الحديث رواه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والدارمي، والبيهقي عن ابي سعيد الخدري، وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الماء من الماء".
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن البيهقي: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) هو الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) هذا البيت من قصيدة للمتنبي، واول القصيدة:
اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
قلت: واعتراض الشارح علي المحلي لا يسلم له؛ لان الجلال المحلي لم يعب علي احد بعينه، وكونه ذكر ان المصنف فهم فهما لم يطلع المحلي علي احد سبقه اليه لا يستدعي ذلك الرد عليه اذ هو تكلم عما علم.
وراجع: ديوان المتنبي مع شرح العكبري: / .
(¬) وصورة النسخ بالقياس كان ينص علي اباحة التفاضل في الارز مثلا، فهل ينسخ من نهيه عليه السلام الاصناف الستة، او عن بيع الطعام الا مثلا بمثل؟
اختلفوا في ذلك علي نحو ما ذكره الشارح رحمه الله.
فمذهب الجمهور من الاحناف، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، وغيرهم عدم الجواز. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والفقيه والمتفقه: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) راجع: اصحاب المذاهب الاخري في المسالة: المعتمد: /   ، والعدة: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومناهج العقول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والتبصرة. ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، والابهاج: / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، وغيرهم.
واختار ابن قدامة، والطوفي، وغيرهما المنع، ونقله الامدي عن الاكثر: لان الفرع يتبع الاصل، ولا يتصور بقاء التابع مع ارتفاع المتبوع. =

:

= راجع: المحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، والابهاج: / .
(¬) راجع: المعتمد: / ، ومناهج العقول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) المصنف هنا يري الجواز في نسخ الفحوي دون اصله، كما صححه في كلامه السابق حيث قال: "ويجوز نسخ الفحوي دون اصله كعكسه علي الصحيح"، ولعل الشارح اعتبر قوله الاخر بعد هذا: "والاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر" مذهبه في المسالة.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وهو مذهب اكثر المتكلمين، ولعل ماخذ الخلاف هل دلالته لفظية، او قياسية؟ وقد تقدم ذلك في بابه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) نقل الاتفاق الرازي، والامدي بناء علي انه منطوق، واما الشيرازي وغيره، فقد جعلوه قياسا، وعليه لا يكون ناسخا.
راجع: اللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / .
(¬) الواقع ان هذه المسالة هي عين المسالة التي سبقت قبلها، وقد علم هناك ان المصنف صحح فيها جواز نسخ مفهوم الموافقة بقسميه الاولي، والمساوي دون اصله، وهو المنطوق، كما جوز نسخ المنطوق، وهو الاصل دون المفهوم لان الفحوي واصله مدلولان متغايران، فجاز نسخ كل منهما وحده، وذكره هنا عن الاكثر استلزام كل منهما للاخر ينافي  في ظاهره  ما صححه في جواز نسخ كل منهما دون الاخر لان الامتناع مبني علي الاستلزام، والجواز مبني علي عدمه، لذا نجد ابن الحاجب اقتصر علي الجواز، مع مقابله، والبيضاوي اقتصر علي الاستلزام، والمصنف جمع بينهما في المسالة. قال المحلي: "وكانه  يعني جمع المصنف بين الجواز، والاستلزام فيها  ماخوذ من قول الامدي: "اختلفوا في جواز نسخ الاصل دون الفحوي، والفحوي =

:

= دون الاصل غير ان الاكثر علي ان نسخ الاصل يفيد نسخ الفحوي" المشتمل علي العكس ايضا، فكانه سري الي ذهن المصنف من غير تامل ان الخلاف الثاني مفرع علي الجواز من الاول، وليس كذلك، بل هو بيان الماخذ الاول المفيد ان الاكثر علي الامتناع، فليتامل! ".
وقد اسهب العبادي في ابطال اعتراض الشارح علي المصنف، مبينا صحة كلام المصنف من عدة وجوه. قلت: ويمكن حمل ما ذكره اولا علي انه اختياره، وما ذكره ثانيا حكاية عمن قال به.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والايات البينات: /   .
(¬) هو الامام الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) كان ينسخ وجوب الزكاة في الساءمة، ونفيه في المعلوفة الدال عليهما في الحديث، الذي سبق ذكره في المفهوم، ثم يرجع الامر في المعلوفة الي ما كان قبل، مما دل الدليل العام بعد الشرع من تحريم للفعل ان كان مضرة، او اباحة له ان كان منفعة، كما يرجع في الساءمة الي ما تقدم في مسالة اذا نسخ الوجوب بقي الجواز.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) مثال نسخ مفهوم المخالفة دون اصله ما تقدم من حديث: "انما الماء من الماء" منسوخ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل".
مع ان الاصل باق، وهو وجوب الغسل بالانزال، والمنسوح مفهومه، وهو انه لا غسل عند عدم الانزال.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وروضة الناظر: ص/   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ومذهب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي الجواز، بل جعله الصحيح من القولين.
راجع: اللمع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وخالف الجمهور في هذا ابو بكر الدقاق من الشافعية، فقال: يمنع نسخه لكون لفظه لفظ الخبر، والخبر لا يبدل، وضعفه البناني بان ذلك في الخبر حقيقة لا فيما صورته صورة الخبر، والمراد منه الانشاء.
راجع: اللمع: ص/ ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو مذهب الجمهور، وخالف في ذلك بعض الحنفية، وبعض المتكلمين.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان للجويني: /   ، والتبصرة: ص/ ، والمعتمد: / ، وفتح الغفار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتلويح علي التوضيح: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد عليه: / ، واختار هذا ابو زيد الدبوسي وابو منصور الماتريدي، والجصاص، والسرخسي، والبزدوي.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، والاحكام للامدي: /   .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) نفس المرجع: / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمعتمد: /   ، وشرح العضد: / ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ا).
(¬) تقدم بيان ذلك في اول الكتاب عند الكلام علي الحكم: /   .
(¬) لانه يفضي الي الكذب حيث يخبر بالشء، ثم نقيضه، وهذا محال علي الله تعالي.
راجع: المسودة: ص/ .

:

(¬) وبهذا قال القاضي ابو بكر، والجباءي، وابو هاشم، وجماعة من المتكلمين، والفقهاء.
راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والايضاح لمكي بن ابي طالب: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتلويح علي التوضيح: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / .
(¬) ومنهم من اجاز مطلقا سواء كان ماضيا، او مستقبلا، وعدا، او وعيدا، او حكما شرعيا، وقد اختار هذا القول ابو الحسين البصري، والفخر الرازي، والامدي، والقاضي ابو يعلي، وابو عبد الله البصري، ونسب الي الاكثر.
راجع: المعتمد: / ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / .
(¬) اما الشوكاني فله في المسالة تفصيل اخر، فبعد سرده للاقوال قال: "والحق منعه في الماضي مطلقا، وفي بعض المستقبل، وهو الخبر بالوعد، لا بالوعيد، ولا بالتكليف. ." ارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) كوجوب مصابرة الواحد للعشرة، نسخ الي وجوب مصابرة الواحد للاثنين، وذلك في الجهاد في سبيل الله، وقد تقدم ذكر ذلك.
(¬) كنسخ استقبال بيت المقدس، باستقبال الكعبة.
راجع: صحيح البخاري: / ، والرسالة: ص/ ، والجهاد لابن المبارك: ص/ ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه: ص/ ، واحكام القران لابن العربي: / .
(¬) مذهب الجمهور الجواز، واختاره ابن حزم من الظاهرية.
وذهب داود الظاهري، وبعض المعتزلة، وبعض الشافعية الي المنع، ومنهم من اجازه عقلا، ومنع منه سمعا، والبعض منعه في العبادات.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والاشارات للباجي: ص/ ، والعدة: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: /   ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والابهاج: / ، ومناهج العقول: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ .

:

(¬) لما رواه البخاري، ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه، فلما هاجر الي المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما فرض شهر رمضان قال: "من شاء صامه، ومن شاء تركه".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، والاعتبار في الناسخ والمنسوخ: ص/ ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه: ص/ .
(¬) اجمع المسلمون علي ان صوم عاشوراء بعد فرض رمضان ليس واجبا، بل سنة، واختلفوا في حكمه قبل فرض صوم رمضان: فذهب الاحناف الي وجوبه، ثم نسخ بصيام رمضان، وهي رواية عن الشافعي، واحمد.
وذهب الشافعية، والحنابلة، وغيرهم، وهو صريح قول الشافعي الي انه لم يكن واجبا قط.
راجع: مرقاة المصابيح شرح مشكاة المصابيح: / ، والمجموع للنووي: / ، والمغني لابن قدامة: /   .
(¬) لما روي مسلم عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: "كنا في رمضان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شاء صام، ومن شاء افطر، فافتدي بطعام مسكين حتي نزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] ". وانظر صحيح مسلم: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) لحديث علي رضي الله عنه قال: "لما نزلت: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [المجادلة: ] قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما تري دينارا؟ قلت: لا يطيقونه، قال: فنصف دينار؟
قلت: لا يطيقونه، قال: فكم؟ قلت: شعيرة، قال: انك لزهيد".
قال: فنزلت: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} [المجادلة: ]، قال: فبي خفف الله عن هذه الامة. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه، وذكر الشوكاني ان ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابا يعلي، وابن المنذر، والنحاس، وابن مردويه اخرجوه عن علي رضي الله عنه.
راجع: تحفة الاحوذي: /   ، وجامع البيان: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .

:

(¬) يعني ما كان من تحريم مباشرة الصاءم اهله ليلا نسخ بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ].
راجع: احكام القران للجصاص: / ، والاعتبار للحازمي: ص/ ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه: ص/ ، وفتح القدير للشوكاني: / .
(¬) راجع: الرسالة: ص/   .
(¬) يعني قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] نسخت باية الرجم المنسوخة لفظا، والباقية حكما، وطبق ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمه ماعزا، والغامدية، واليهوديين، وقد تقدم ذلك.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قال الامام الشافعي رحمه الله: "وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض كما نسخت قبلة بيت المقدس، فاثبت مكانها الكعبة، وكل منسوخ في كتاب، وسنة هكذا" الرسالة: ص/   .
وظاهر كلامه عدم وقوع النسخ الي غير بدل، ولذا وجه الشارح كلام الامام فاحسن، كما وجهه غيره من قبل.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) كما فعل ذلك غالب الاصوليين، كالغزالي، والرازي، وابن قدامة، والامدي، والقرافي، وابن الحاجب، والبيضاوي، وابن عبد الشكور، وغيرهم.

:

(¬) النسخ جاءز عقلا، وسمعا باتفاق اهل الشراءع، وانكرت وقوعه عقلا الشمعونية من اليهود، كما انكرت وقوعه سمعا لا عقلا العنانية منهم، وقد نسب هذا الي ابي مسلم الاصفهاني من المعتزلة، والتحقيق  في مذهبه : انه مع جمهور اهل السنة القاءلين بجواز النسخ عقلا، وشرعا، غاية الامر ان ابا مسلم سماه: تخصيصا: لانه قصر للحكم علي بعض الازمان، فهو تخصيص في الازمان كالتخصيص في الاشخاص، فالخلاف لفظي كما قال المصنف، والشارح، والزركشي، والمحلي، والاشموني، والعراقي، وغيرهم.
راجع: التبصرة: ص/ ، والمعتمد: / ، والمفصل في الملل والاهواء والنحل: / ، والملل والنحل: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، والابهاج: / ، ورفع الحاجب: (/ / ب)، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والنسخ في القران الكريم لمصطفي زيد: / ، وفتح المنان في نسخ القران لعلي حسن العريض: ص/ .
(¬) يعني اذا ورد النسخ علي اصل مقيس عليه ارتفع القياس عليه بالتبعية عند الشافعية، والمالكية، والحنابلة، وجمهور الحنفية، وغيرهم ونسب خلاف ذلك الي بعض الحنفية، ويري صاحب فواتح الرحموت ان هذه النسبة لا تثبت عن الاحناف. =

:

= وقد مثلوا لهذه المسالة بنسخ التوضء بالنبيذ النء، فيتبعه المطبوخ خلافا للحنفية، وكذا صوم عاشوراء كان واجبا  عند الاحناف  وقد اجزا بنية من النهار، فكذلك كل صوم معين مستحق، ثم نسخ وجوبه، وبقي حكمه في غيره.
وقال المجد بن تيمية: "وعندي ان كانت العلة منصوصا عليها لم يتبعه الفرع الا ان يعلل في نسخه بعلة، فيثبت النسخ حيث وجدت العلة". المسودة: ص/ .
وراجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان للجويني: / ، واصول السرخسي: / ، والعدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) الخلاف المذكور في المسالة في الجواز العقلي اما الوقوع، فهم مجمعون علي انه لم يحصل.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمسودة: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) تقدم بيان ذلك في اول الكتاب: / .
(¬) اتفق الجميع علي انه لا حكم للناسخ، مع جبريل عليه السلام قبل ان يبلغه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا بلغه للنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت حكمه قي حق من يبلغه عند الجمهور لانهم اخذوا بقصة اهل قباء في القبلة، وذلك ان اهل قباء صلوا ركعة الي بيت المقدس، ثم استداروا في الصلاة، ولو كان النسخ ثبت في حقهم لامروا بالقضاء، فلما لم يءمروا بالقضاء دل علي ان النسخ لم يكن ثبت في حقهم.
وقيل: يثبت في الذمة، وهو مذهب بعض الشافعية قياسا علي الناءم وقت الصلاة.
راجع: اللمع: ص/ ، والرهان: / ، والتبصرة: ص/ ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والقواعد لابن اللحام: ص/ .

:

(¬) راجع: شرح العضد: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) زيادة العبادة المستقلة نوعان: اما ان تكون من غير الجنس كزيادة وجوب الزكاة، او وجوب الصوم علي وجوب الصلاة، او علي وجوب الحج، فليست نسخا اجماعا واما ان تكون من الجنس كما مثل الشارح، ففيه خلاف، فذهب الاءمة الاربعة، ومن تبعهم الي انها ليست بنسخ. وقال بعض اهل العراق يكون نسخا، بزيادة صلاة سادسة، فتخرج الوسطي عن كونها وسطي، فيبطل وجوب المحافظة عليها الثابت في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، وهو حكم شرعي، فيكون نسخا، وذكر العلامة الشوكاني انه قول باطل لا دليل عليه، ولا شبهة دليل، اذ المراد بالوسطي الفاضلة لا المتوسطة في العدد، ولو سلم ذلك لم تكن تلك الزيادة مخرجة لها عن كونها مما يحافظ عليها.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ذهب جمهور المالكية، والشافعية، والحنابلة، والجباءية الي انها ليست بنسخ وذهبت الحنفية الي انها نسخ اذا وردت متاخرة عن المزيد عليها، ونقل هذا عن الشافعي، وفي المسالة اقوال اخري اوصلها البعض الي سبعة اقوال. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والعدة: / ، والزيادة علي النص لشيخنا الدكتور عمر عبد العزيز حفظه الله: ص/ .
(¬) بني علي هذا الاختلاف فروع كثيرة كالاختلاف في وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة، واشتراط الايمان في الرقبة المعتقة، وايجاب النية في الوضوء، وغيرها كثير.
راجع: فتح الغفار: / ، وكشف الاسرار: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) روي مسلم، ومالك، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "قضي بيمين، وشاهد".
راجع: صحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، وجامع الاصول: / ، والاحناف لا يقولون بذلك بناء علي قولهم: ان اخبار الاحاد لا يعمل بها في زيادتها علي القران.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني او اسقاط اشتراط الطهارة في الصلاة.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اي: لا ينسخ اصل العبادة، وهذا مذهب اكثر الشافعية، ومذهب الحنابلة وبه قال الكرخي، وابو الحسين البصري. =

:

= وذهب الغزالي، وبعض المتكلمين، وحكي عن الحنفية انه نسخ لاصل العبادة.
وقال القاضي عبد الجبار: ان نسخ الجزء نسخ للكل، ونسخ الشرط ليس نسخا للمشروط سواء كان متصلا كالاستقبال، ام منفصلا كالوضوء، وقيل: ان المنفصل ليس نسخا اجماعا.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والاشارات: ص/ ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرت تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/   ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) بدر: موضع بالقرب من المدينة المنورة علي مسافة خمسين ومءة كم في الطريق منها الي جدة، ومكة المكرمة، وهو الموضع الذي شهد اول الوقاءع الحربية الكبري في الاسلام، واهمها، وقد سماها الله تعالي ب (يوم الفرقان)، وكانت وقعتها في سبعة عشر من شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة، وكان عدد المسلمين فيها اربعة عشر رجلا وثلاث مءة، من المهاجرين ثلاثة وثمانون، ومن الاوس واحد وستون، ومن الخزرج سبعون ومءة رجل، وكان عدد المشركين فيها قرب الالف رجل اضافة الي عدتهم المتفوقة، فكتب الله النصر لجنده، وانتهت المعركة بنصر المسلمين، وهزيمة الكافرين.
راجع: معجم البلدان: / ، ومعجم ما استعجم: / ، ومراصد الاطلاع: / ، وسيرة ابن هشام: /   ، والروض الانف: /   ، والطبقات الكبري لابن سعد: / ، وغزوة بدر الكبري لاحمد باشميل.
(¬) تبوك: بالفتح، ثم الضم، وواو ساكنة، وكاف: قرية بين وادي القري، والشام بها عين ماء، ونخل، وكان لها حصن خرب، واليها انتهي النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوته المنسوبة اليها كان قد بلغه انه تجمع اليها الروم، ولخم، وجذام، فوجدهم قد تفرقوا، ولم يلق كيدا، واقام بها ثلاثة ايام، وكانت في رجب سنة تسع من الهجرة.
راجع: معجم ما استعجم: / ، ومراصد الاطلاع: / ، وسيرة ابن هشام: / .

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والعدة : / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وادب القاضي للماوردي: / ، والاعتبار للحازمي: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وفتح الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح العضد: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: /   ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب  / ا)، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وتطلق  ايضا : علي الوجه، او داءرته، او الصورة، او الجبهة، والجبينين او السيرة، والطبيعة، وكلها معان متقاربة تشترك في الدلالة علي صورة، معينة، حسية، او معنوية.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، وتهذيب الصحاح: / ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) اختلف الفقهاء في تعريفاتهم للسنة الي اقوال منها ما ذكر في الشرح، وهو قول جمهور الفقهاء، وعرفها الاحناف: بانها ما يقابل الفرض والواجب، وقد ذكر اللكنوي تعاريف كثيرة لها، ثم ردها، واختار: انها ما في فعله ثواب وفي تركه عتاب، لا عقاب.
راجع: فتح الباري: / ، ونسيم الرياض: / ، وتحفة الاخيار: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ ، والسنة ومكانتها للسباعي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) وعرفها علماء الحديث: انها ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول، او فعل، او تقرير، او صفة خلقية، او خلقية.
وذكر ابن حزم: انها الشريعة كلها.
راجع: الحدود للباجي: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والاحكام للامدي: / ، والموافقات: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ونهاية السول: / ، والتلويح علي التوضيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، والتعريفات: ص/ ، والابهاج: / ، والحديث والمحدثين: ص/ ، والبدعة لعزة علي عطية: ص/ .
(¬) العصمة  لغة : الحفظ، والمنع، والوقاية، يقال: عصمه الله من المكروه يعصمه من باب، ضرب، حفظه، ووقاه، ومنه قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] وفي المثل: كن عصاميا، ولا تكن عظاميا، يريدون به قول القاءل:
نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
واصطلاحا: سلب قدرة المعصوم علي المعصية، فلا يمكنه فعلها؛ لان الله سلب قدرته عليها. وقيل: هي صرف دواعي المعصية عن المعصية، بما يلهم الله المعصوم من ترغيب وترهيب، وعن الاشعرية: انها تهيء العبد للموافقة مطلقا. وعرفها المعتزلة: انها خلق الطاف تقرب الي الطاعة، ولم يردوها الي القدرة لان القدرة عندهم علي الشء صالحة لضده. =

:

= راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وشرح المقاصد: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) بحث هذه المسالة من بحوث علم الكلام، وانما يذكرها علماء الاصول في حجية السنة لتوقف الادلة علي عصمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والخلاف فيها علي نحو ما ذكره الشارح في الحالتين قبل البعثة، والمخالف فيها المعتزلة، والروافض، وبعد البعثة الاجماع منعقد علي عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام لدلالة المعجزة علي الصدق، وفي صدور ذلك عنهم علي سبيل السهو، والنسيان منعه الجمهور من الاءمة لدلالة المعجزة علي صدقهم.
وجوزه القاضي، ومن تبعه مصيرا منه الي عدم دخوله في التصديق المقصود بالمعجزة. كما اجمعوا علي عصمتهم من الكفر غير ان الازارقة من الخوارج جوزوا عليهم الذنب، مع انهم يعتبرون كل ذنب عندهم كفرا، وجوز الشيعة اظهاره تقية، وهم في هذا متناقضون، اذ قد سبق انهم منعوا صدور صغيرة، او كبيرة عنهم قبل البعثة، فبعدها يكون اولي. =

:

= راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، اصول الدين للبغدادي: ص/ ، الاربعين في اصول الدين للغزالي: ص/ ، المحصل للرازي: ص/ ، معالم اصول الدين: ص/ ، والاربعين في اصول الدين له: ص/ ، والمواقف: ص/   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وهو اختيار ابي اسحاق الاسفراييني، وابن فورك، وابن برهان، والقاضي حسين، وابي الفتح الشهرستاني، وشيخ الاسلام البلقيني، والمصنف، ووالده، والبيضاوي، والشارح، والقاضي عياض، وابن مجاهد، وابن حزم، وبعض الحنابلة، وهذا المذهب يري المنع من كل ذنب، صغيرا كان او كبيرا، عمدا او سهوا في الاحكام وغيرها، قبل النبوة، وبعدها: لانا امرنا باتباعهم في افعالهم، واثارهم، وسيرهم علي الاطلاق.
راجع: الشفاء للقاضي عياض: / ، والملل والنحل: / ، والفصل في الملل والاهواء والنحل: /   ، والبرهان: / ، والمنخول: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع ق (/ ا  ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص /   .

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ . والاحكام لابن حزم: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والغيث الهامع ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) وقد مثلوا له في تشبيكه بين اصابعه، كما في حديث ذي اليدين الذي رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) يعني انه مباح لانه لم يقصد به التشريع، ولم نتعبد به، ولهذا نسب الي الجبلة، وهي الخلقة، لكن لو تاسي به متاس، فلا باس، كما كان يفعل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ونقل الغزالي، وغيره قولا بالندب، وايده شيخ الاسلام ابن تيمية. =

:

= راجع: المنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وتشنيف المسامع ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) كصلاته المبينة لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ]. راجع: المستصفي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: الرسالة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمنخول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) كجلسة الاستراحة بين الخطبتين في صلاة الجمعة، وركوبه في الحج، ودخوله مكة من ثنية كداء، وخروجه منها، وذهابه، ورجوعه في العيد، حيث كان يذهب من طريق، ويرجع من اخري، ولبسه النعل السبتي، والخاتم: فذهب الاكثر الي انه مباح، وقيل: انه مندوب، ورجحه الامام الشوكاني ونقل عن اكثر المحدثين، واختاره الشيخ زكريا الانصاري.
راجع: غاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / .
(¬) روي البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي عن علي وابن عباس، وعمرو بن شعيب، وابن عمر، وام سليم رضي الله عنهم: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب قاءما".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / .
(¬) روي البخاري، ومسلم، وغيرهما عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته، وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر بن الخطاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= عن ذلك، فقال: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة الي امر الله ان تطلق لها النساء".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المحلي"، وراجع: شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي".
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) جاء في هامش (ا): "هذا عجيب منه، مع قوله قريبا، واعلم ان المكروه، وان صدر عنه نادرا، فلا يوصف بالكراهة في حقه، بل يوصف بالوجوب عليه؛ لان بيان الشرعيات واجب عليه، فقد اثبت له ثم جهتين، مع الكراهة، فبالاولي ان تثبت له جهتان مع الندب، والاباحة، فتامل! ولا مانع من ان يدل فعله علي الندب، او الاباحة من حيث عدم المواظبة كعدم التبييت في نية الصوم، مثلا، او نجد تلك من الامارات علي الندب، ويكون واجبا عليه من حيث التشريع، فان المقصود بوجوبه عليه تشريعا ان يقع منه واجب لاجله، لا انه اذا فعل فعلا مطلقا يستمر واجبا عليه، فتامله! والله اعلم". محسن الغزي عفا الله عنه.

:

(¬) في (ب): "لذاك" والمثبت من (ا) هو الصواب.
(¬) لانه تقرر في الشرع ان الاذان، والاقامة من امارات الوجوب، ولهذا لا يطلبان في صلاة عيد، ولا كسوف، ولا استسقاء.
راجع: نهاية السول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اذ الجرح في الختان، والابانة في قطع اليد بالسرقة ممنوع منهما في غيرهما فجوازهما فيهما يدل علي وجوبهما.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) هذا هو الصحيح من مذهب مالك، واختاره من الشافعية ابن سريج، وابن ابي هريرة، وابو علي بن خيران، والاصطخري، وصححه ابن السمعاني، وهو قول الامام احمد، واكثر اصحابه، ونقل عن بعض المعتزلة.
راجع: شرح تنقيح الفصول : ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ونقل عن الشافعي، واحمد في رواية، والظاهرية، وبعض المعتزلة، واختاره امام الحرمين، وابن حزم، وابن الحاجب، وبعض الحنابلة، وحكي عن القفال وابي حامد المروزي، واقتصر عليه الشيخ زكريا الانصاري.
راجع: البرهان: /   ، والاحكام لابن حزم: / ، ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) وهذا هو الصحيح عند اكثر الحنفية كالكرخي، والسرخسي، والجصاص وغيرهم، وهي رواية عن الامام مالك.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: /   ، والتوضيح لمتن التنقيح: / ، وفواتح الرحموت: / ، ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية التفتازاني علي المختصر: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو قول اكثر الاشعرية، واكثر المتكلمين، وبه قال الصيرفي، وابو بكر الدقاق، والقاضي ابو الطيب الطبري، وصححه الشيرازي، واختاره الغزالي والرازي، والامدي، والبيضاوي، واكثر المعتزلة، وحكي عن جمهور المحققين، وبعض الحنابلة. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، وشرح اللمع: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمسودة: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) لما رواه ابو داود، واحمد، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم عن ابي سعيد الخدري قال بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه، فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته، قال: "ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ " قالوا: رايناك القيت نعليك، فالقينا نعالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل  صلي الله عليه وسلم  اتاني، فاخبرني ان فيهما قذرا، او قال: اذي، وقال: اذا جاء احدكم الي المسجد، فلينظر، فان راي في نعليه قذرا، او اذي، فليمسحه، وليصل فيهما".
وقد صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، ورواه مرسلا، والحديث متكلم فيه.
راجع: مسند الامام احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، والمستدرك: / ، وتلخيص الحبير: / ، ونيل الاوطار: / .

:

(¬) وذلك في صلح الحديبية، وقد رواه البخاري، وغيره من حديث طويل وفيه: "فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: قوموا، فانحروا، ثم احلقوا، قال مسور بن مخرمة راوي الحديث: والله ما قام منهم احد حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك، فيحلقك، فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك. . . . فلما راوا ذلك قاموا، فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كان بعضهم ان يقتل بعضا غما".
راجع: صحيح البخاري: / ، ، وسنن ابي داود: / ، والاحكام لابن حزم: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) لما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله، ثم يكسل هل عليهما من غسل؟ وعاءشة جالسة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لافعل ذلك انا وهذه، ثم نغتسل". راجع: صحيح مسلم: / .

:

(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية التفتازاني علي المختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) وهذا ما رجحه صاحب الاصل تبعا لابن الحاجب، واختاره الكمال ابن الهمام، والتفتازاني، والزركشي، والمحلي، والعراقي.
راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، وتيسير التحرير: / ، تشنيف المسامع: ق (/ ب)، وحاشية التفتازاني علي المختصر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) لان الفعل لا يدل الا بقرينة، وحكي عن الجمهور، واختاره ابو الحسين البصري والرازي، والامدي، والاشموني، وهو المشهور عن الحنابلة. =

:

= راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المراجع السابقة.

:

(¬) مادة المتن ترجع الي معني الصلابة، يقال: لما صلب من الارض متن، والجمع متان، كما يسمي اسفل الظهر من الانسان والبهيمة متنا، والجمع متون، هذه لغة، والمتن المراد هنا: ما تضمنه الكتاب، والسنة، والاجماع من امر، ونهي، وعام، وخاص ، ومجمل، ومبين، ومنطوق، ومفهوم، ومطلق، ومقيد، وغير ذلك.
راجع: المصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، وتدريب الراوي: / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) السند  لغة : ما يستند اليه، او ما ارتفع من الارض، والمعني الاصطلاحي يءخذ من المعني الاخير: لانه اكثر مناسبة يقال: اسندت الحديث، اي: رفعته الي المحدث.
راجع: المصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، ونخبة الفكر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، والاحكام للامدي: / , ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).
(¬) لا خلاف ان المهمل يوجد في المفردات، وانما الخلاف في وجوده في المركبات فاثبته الجمهور فيها ايضا، واختاره البيضاوي، وغيره، ونفاه الفخر الرازي.
راجع: الصاحبي: ص/ ، وهمع الهوامع للسيوطي: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وفتح الرحمن: ص/ ، ونهاية السول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) رجح الرازي، وابن مالك، وابن الحاجب، وغيرهم ان المركب المستعمل ليس موضوعا والا لتوقف استعمال الجمل علي النقل من العرب كالمفردات.
واختار المصنف  تبعا للقرافي، وغيره : انه موضوع؛ لان العرب حجرت في التراكيب، كما حجرت في المفردات، وتوسط الشارح بين المذهبين تبعا لمن سبقه بان انواع المركبات موضوعة، واما جزءيات النوع، فالحق فيها عدم الوضع. ويمكن تنزيل الخلاف السابق علي هذا القول، فيكون خلافا لفظيا.
راجع: المزهر: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: اوضح المسالك: / , وشرح ابن عقيل: / .

:

(¬) راجع الفرق بين الكلم، والكلام: اوضح المسالك: / ، وشرح ابن عقيل: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) الحق: ان تناول الكلام، والقول عند الاطلاق للفظ، والمعني جميعا كالانسان فانه يتناول الروح، والبدن معا، وهذا مذهب السلف، والفقهاء والاكثر.
راجع: مجموع الفتاوي: / .

:

(¬) راجع: شذا العرف في فن الصرف: ص/ .
(¬) القاءل هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / ، وجاء في هامش (ا): "القاءل المذكور  يعني الذي قال: بانه مشترك  لفظي  يسمي الكلام اللساني، ما صدق عليه الكلام النفسي، وهو غلط لان اللساني دال، والنفسي مدلول، فكيف يصدق عليه؟ ".
(¬) وراجع في المسالة المذكورة:
المحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: المطول علي التخليص: ص/ .
(¬) راجع: مفتاح العلوم: ص/ ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) راجع تعريف الانشاء:
المطول علي التلخيص: ص / ، وحاشية عليش: ص/   ، والتعريفات: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المطول علي التلخيص: ص    وما بعدها، والمعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، والمسودة: ص/ ، والفروق للقرافي: / ، وكشف الاسرار: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني البصري، المعتزلي ابو عثمان عرف بلقبه الجاحظ، اديب كاتب، متكلم مشارك في انواع من العلوم، سمع من ابي عبيدة، والاصمعي، وابي زيد الانصاري، واخذ النحو عن الاخفش ابي الحسن، واخذ الكلام =

:

= عن النظام، واخذ الفصاحة من العرب شفاها بالمربد، وله مقالات في اصول الدين علي طريقة الاعتزال، واليه تنسب الفرقة الجاحظية من المعتزلة، من مءلفاته: الحيوان، البيان والتبيين، والعرجان والبرصان والقرعان، وصنف في التوحيد، واثبات النبوة، وفي الامامة، وفضاءل الاعتزال، وتوفي بالبصرة سنة ( ه. وجعله ابن العماد من وفيات  ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، والكامل لابن الاثير: / ، معجم الادباء: / ، مروج الذهب: / ، ووفيات الاعيان: / ، نزهة الالباء: ص/ ، فرق وطبقات المعتزلة: ص/ ، وروضات الجنات: ص/ ، ولسان الميزان: / ، والبداية والنهاية: / ، وبغية الوعاة: ص/ ، والمختصر من اخبار البشر: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) فعلي هذا تصير الاقسام عند الجاحظ ستة, لان الخبر اما مطابق للواقع، او غير مطابق، وكل منهما اما مع اعتقاد انه مطابق، او اعتقاد انه غير مطابق او بدون الاعتقاد المطابقة، او عدمها، فواحد منها صادق، وهو المطابق للواقع، مع اعتقاد انه مطابق، وواحد كاذب، وهو غير المطابق، مع اعتقاد انه غير مطابق، والباقي ليس بصادق، ولا كاذب، وهو الواسطة.
واما الجمهور، فيري انه لا واسطة بين الصدق، والكذب بناء علي ان مدار الصدق، والكذب علي مطابقة الخارج, وعدمها فقط، ولا نظر الي اعتقاد المخبر.
ويري الفخر الرازي، والامدي، والقرافي ان الخلاف بين الجمهور، والجاحظ لفظي لا اثر له لان احد الفريقين يطلق اسم الصدق، والكذب علي ما لا يطلقه الاخر الا بشرط زاءد. =

:

= راجع: المطول علي التلخيص: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والتمهيد: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) هو ابراهيم بن يسار بن هانء البصري، المعتزلي، ابو اسحاق المشهور بالنظام، وهو استاذ الجاحظ، كان اديبا، متكلما، قوي الحفظ قيل حفظ القران، والتوراة، والانجيل، وتفاسيرها، والاشعار، والاخبار، واختلاف الناس في الفتيا، وطالع كتب الفلاسفة، وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، وقد نسب اليه اقوال شاذة منها: منع امكان الاجماع علي امر عادة، وانكر القياس، كما كان رءيس فرقة من المعتزلة تنسب اليه، من مءلفاته: كتاب النكت في عدم حجية الاجماع، وتوفي سنة ( ه).
راجع: فرق وطبقات المعتزلة: ص/ ، والفهرست لابن النديم: ص/ ، وتاريخ بغداد: / ، وروضات الجنات: / .
(¬) راجع: المطول علي التلخيص: ص/ ، وفواتح الرحموت: /  وتيسير التحرير: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .
(¬) في (ا): "موضع" والمثبت من (ب) هو الصواب.

:

(¬) هو العلامة المحقق ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الاصبهاني كان من اذكياء المتكلمين، صاحب التصانيف الكثيرة، كالذريعة الي مكارم الشريعة، والمفردات في غريب القران، ومقدمة جامع التفاسير، وتحقيق البيان في تاويل القران، وحل متشابهات القران، وغيرها كثير. وذكر الذهبي انه لم يظفر له بوفاة، ولا ترجمة. وذكر البعض انه توفي سنة ( ه وقيل:  ه وقيل: غير ذلك).
راجع: تاريخ حكماء الاسلام: ص/ ، وروضات الجنات: ص/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، ومراة الجنان: / ، ولسان الميزان: / .
(¬) راجع: المفردات للراغب: ص/ ، والمطول علي التلخيص: ص/ ، وحاشية البناني علي المحلي: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) وذهب القرافي الي ان مدلول الخبر هو ثبوت النسبة لا اثبات الحكم بالنسبة لان العرب لم تضع الخبر الا للصدق لاتفاق اللغويين، والنحويين علي ان معني قام زيد، حصول القيام منه في الزمن الماضي، واحتماله الكذب ليس من الوضع، بل من جهة المتكلم، وهذا ما رحمه سعد الدين التفتازاني، وغيره.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمطول علي التلخيص: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والفروق: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وغاية الوصول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "هو الرضي".

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) لما خرج زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم علي هشام بن عبد الملك خرج معه اهل الكوفة، فذهب بهم لمقاتلة يوسف بن عمر، والي هشام علي العراق، فلما اشتد القتال بين زيد ويوسف، جاء اصحاب زيد الي زيد، وقالوا له: انا ننصرك علي اعداءك بعد ان تخبرنا برايك في ابي بكر وعمر اللذين ظلما جدك. فقال زيد  رضي الله عنه : اني لا اقول فيهما الا خيرا، وما سمعت ابي يقول فيهما الا خيرا، فلما سمعوا قوله انفصلوا عنه، وفارقوه، وقالوا له: نرفضك، فقال: اذهبوا، فانتم الرافضة، وما بقي معه الا القليل، فنسبوا اليه، فقتلوا معه جميعا سنة ( ه).
وقيل: سموا بذلك لرفضهم امامة ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما, ولا منافاة بين القولين.
راجع: مقالات الاسلاميين: ص/ ، والبرهان للسكسكي: ص/ ، والفرق بين الفرق: ص/ ، واعتقادات الفرق للرازي: ص/ ، والتبصير في الدين: ص/ ، والحور العين: ص/ ، والكامل في التاريخ: / .
وراجع اسباب وضع الحديث: التقييد والايضاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وما بعدها.

:

(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قلت: هكذا يذكره الاصوليين، ولم اعثر عليه في كتب الحديث هذا اللفظ ولعلهم تصرفوا بلفظ من الالفاظ التي صحت في التحذير من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كحديث: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" وكان الواجب عليهم ان يختاروا من الالفاظ الصحيحة, او الحسنة ما يتوافق مع موضع الشاهد بدلا من اللفظ المذكور، وليس له اسناد، ولذا ذكره صاحب كشف الخفاء، ثم قال: قال ابن الملقن: "هذا الحديث لم اره كذلك نعم في اواءل مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون"، كما ورد مثل ذلك في البخاري، وغيره".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وكشف الخفاء: / .
وراجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / . في الحديث المذكور في الشرح، مع ان بعض الاصوليين ذكره، ورده، ولم يقره.

:

(¬) مستدلين بقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ].
فهذه الاية نزلت في الامام علي رضي الله عنه، فدلت علي ان الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو علي رضي الله عنه، كما استدلوا بحديث رواه احمد والترمذي، والطبراني، والبزار، وابو نعيم، وغيرهم، وهو: "من كنت مولاه فعلي مولاه"، وبحديث رواه مسلم، واحمد وغيرهما، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي". وقد ناقشهم في هذه الادلة اهل السنة مبينين ان الادلة المذكورة تدل علي فضل علي رضي الله عنه لا انها تدل علي امامته نصا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو محل الخلاف.
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، ومجمع الزواءد: /   , والفتح الرباني: / ، وكنز العمال: /   ، وفيض القدير: /   . وانظر  ايضا : اسباب النزول للواحدي: ص/ ، ومنهاج السنة: /   ، والمحصل للرازي: ص/ ، ومعالم اصول الدين له: ص/ ، والتفسير الكبير له: /   .
(¬) كانشقاق القمر، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي، واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل، ونبوع الماء من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم ، فهذه الامور معجزات باهرة، وايات عظيمة، ولم تنقل بالتواتر ، فكان الرد ما قاله الشارح علي المعترض بها.
راجع: الاحاديث الواردة في المعجزات الي سبق ذكرها: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، ونسيم الرياض: /  وما بعدها.

:

(¬) قلت: هذا الرد الذي ذكره الشارح، اورده الامام كاعتراض مفترض، ثم رده بقوله: "قلت: لا نسلم حصول الاستغناء بنقل القران لان كون القران معجزا امر لا يعرف الا بدقيق النظر، والعلم يكون هذه الاشياء  يعني ما ذكرته في الهامش سابقا، اذ هو ذكر بعضها  معجزات علم ضروري، فكيف يقوم احدهما مقام الاخر" المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والكفاية للخطيب: ص/ ، والمستصفي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) هذا تعريف المتواتر اصطلاحا، واما لغة، فهو التتابع بين شيءين فاكثر، ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} [المءمنون: ] واصل "تتري" وترا، فابدلت التاء من الواو، والمعني واحدا بعد واحد من الوتر، قال بعض اللغويين: ومن غلط العامة قولهم: تواترت كتبك الي، اي: اتصلت من غير انقطاع، وانما التواتر: الشء بعد الشء بينهما انقطاع، وهو تفاعل من الوتر، وهو العود.
راجع: تعريفه لغة، واصطلاحا: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والكافية في الجدل: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، واللمع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمغرب للمطرزي: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ونهاية السول: / .
(¬) وهذا هو مذهب اءمة المسلمين، وخالفهم في هذا السمنية، وهم من عبدة الاصنام، والبراهمة، وهم من منكري الرسالة حيث حصروا مدارك العلم في الحواس الخمس فقط، وبعضهم اجازه في الحاضر لانه معضود بالحس، ومنعه في الماضي لبعده عن الحس، فيتطرق اليه الخطا، والنسيان، وقال اخرون: انه يفيد طمانينة لا يقينا. =

:

= راجع: اصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والمعتمد: /   ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونزهة النظر: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "صوابه والشافعية".
(¬) النقباء: جمع نقيب، وهو التعريف، وهو شاهد القوم، وضمينهم.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) يعني في قوله تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: ].

:

(¬) والاولي  في هذه المسالة  هو عدم انحصار التواتر في عدد معين لعدم امكان الوقوف علي حقيقة اللحظة التي يحصل بها لنا العلم بالمخبر عنه، وهذا هو الذي رجحه اكثر المحققين.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) وهذا هو مذهب الجمهور خلافا للبزدوي من الحنفية، وابن عبدان من الشافعية حيث اشترطا الاسلام، والعدالة في عدد التواتر.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والعضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) مذهب الجمهور انه ضروري، واختاره ابو علي الجباءي، وابو هاشم من المعتزلة. وذهب الكبير، وابو الحسين البصري من المعتزلة، وامام الحرمين، والدقاق من الشافعية، وابو الخطاب من الحنابلة: الي انه نظري، وذكر المصنف ان الامام الرازي قال به، والذي في المحصول انه مع الجمهور، ولعله اطلع له علي راي اخر في كتبه الاخري، وقسم الغزالي الضروري الي قسمين: ضروري ذو واسطة مفضية اليه سواء التفت الذهن اليها، او لم يلتفت كالعشرة نصف العشرين، والقسم الثاني: ما لا واسطة له اصلا، وهو بمعني ما قاله استاذه امام الحرمين.
راجع: البرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والمنخول: ص/   ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) هو التفتازاني؛ لان ما ذكره الشارح هنا هو بمعني ما قال في التلويح، والحاشية.
راجع: التلويح علي التوضيح: / ، والحاشية علي المختصر مع العضد: / .
(¬) لان ما ذكر من الخلاف لفظي واختاره الطوفي من الحنابلة، والمحلي، والانصاري زكريا، وغيرهم من الشافعية. =

:

= راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، ومناهج العقول: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) وما اختاره الامدي، رجحه المرتضي من الشيعة.
راجع: الاحكام: / ، والمحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع, / ، والغيث الهامع: (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) المذهب الاول نقل عن الكرخي، وتبعه بعض المعتزلة، والثاني اختاره الاكثر لاحتمال ان يكون للاجماع مستند اخر، والثالث: حكي عن ابن فورك.
راجع: نهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) نسبة الي زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم الذي اخذ عليه تلمذته لواصل بن عطاء، واخذه عنه علم الاعتزال، كما يحمد له توليه ابا بكر، وعمر رضي الله عنهما, ولم يقل فيهما الا خيرا كاسلافه، كما سبق ذلك عند ذكر الرافضة، والزيدية ثلاث فرق، ولكل منهما راي مستقل في الامامة، والصحابة، كما انها تفرعت الي فرق متعددة، فاساسها: السليمانية اصحاب سليمان بن جرير، والبترية اصحاب كثير الابتر، والصالحية اصحاب الحسن بن صالح، والجارودية اصحاب ابي الجارود زياد بن ابي زياد.
راجع: مقالات الاسلاميين: ص/ ، والتبصير في الدين: ص/ ، والعلو للذهبي: ص/ ، والفرق بين الفرق: ص/ ، والملل والنحل: / , ومقدمة مسند زيد بن علي: ص/ .

:

(¬) تقدم ذكر اوضح الادلة عندهم في ذلك: ص/ .
(¬) هو امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي من قريش جد الامويين بالشام والاندلس، وهو جاهلي من سكان مكة، وكانت له قيادة الحرب في قريش بعد ابيه، وعاش الي ما بعد مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان هو وابن عمه عبد المطلب بن هاشم فيمن وقد علي سيف بن ذي يزن في قصره غمدان بصنعاء لتهنءته بانتصاره علي الحبشة.
راجع: سباءك الذهب: ص/ ، واخبار مكة للازرقي: ص/ ، ، ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) لان المروي بالاحاد قد يشتهر بحيث يعجز الخصم عن اخفاءه هذا ان تمسك بشهرة النقل، وان تمسك بتسليم الخصم، فهو ايضا لا يدل علي الصحة لاحتمال انه سلمه علي وجه غلبة الظن بصدقه.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   ، والاحكام: /   ، والمسودة: ص/ .
(¬) واختاره المصنف تبعا للشيرازي، راجع اللمع: ص/ .
(¬) وايده الامدي، وابن الحاجب، راجع: الاحكام: / ، والمختصر مع العضد: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) واختاره الغزالي، وايده الرازي، واشترط له شرطين، وكذا الامر الدنيوي عنده لكن بشرطين كذلك.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) الاحاد: جمع احد، وهمزة احد مبدلة من الواو، اذ اصله "وحد" واصل احاد، ااحاد بهمزتين، ابدلت الثانية الفا كادم.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ،   ، والمصباح المنير: / ، / ، والقاموس المحيط: /   .
(¬) راجع: الكفاية للخطيب: ص/ ، والكافية في الجدل: ص/ ، والمستصفي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) خبر الاحاد عند الجمهور يتفرع الي اقسام: منها الخبر المستفيض، او المشهور وهو ما اشتهر، ولو في القرن الثاني، او الثالث، وكان رواته في الطبقة الاولي واحدا، او اكثر، اما الجصاص الحنفي فقد جعل الحديث المشهور قسما من المتواتر، وتبعه بعض الحنفية، مع ان جمهور الاحناف يرون ان المشهور قسيم للمتواتر، وقسم القرافي الاخبار الي متواتر، واحاد، وما ليس بمتواتر، ولا احاد، وذكر زكريا الانصاري انه قد يسمي المستفيض مشهورا، وهذا علي راي جماعة من اءمة الفقهاء، وسمي بالمشهور لوضوحه، وظهوره، وسمي مستفيضا من فاض الماء يفيض فيضا، ومنهم من غاير بين المستفيض، والمشهور، بان المستفيض يكون في ابتداءه، وانتهاءه سواء، والمشهور اعم من ذلك، ومنهم من غاير علي كيفية اخري.
راجع: اصول السرخسي: /   ، وجامع بيان العلم: / ، وتدريب الراوي: / ، وشرح نخبة الفكر: ص /   ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، / ، ونهاية السول: =

:

= /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) واختاره الشيخ ابو حامد الاسفراييني، وابو اسحاق الشيرازي، وابو حاتم القزويني، والشيخ زكريا الانصاري.
راجع: غاية الوصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهذا قول الاصوليين، واختاره الامدي، وابن الحاجب.
راجع: الاحكام للامدي: / , ومختصر ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، والمسودة: ص/ ، .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) يمكن حصر الخلاف في هذه المسالة في اربعة مذاهب:
ذهب فريق من العلماء: الي ان خبر الاحاد لا يوجب العلم مطلقا سواء احتفت به قراءن، ام لا، وذكر الغزالي، والامدي، وابن الحاجب انه مذهب الاكثر.
وذهب الشيرازي: الي ان ما نقلته الامة بالقبول يفيد علما استدلاليا سواء عمل به الجميع، او عمل به البعض؛ لان تاويلهم له دليل علي قبوله.
وذهب امام الحرمين، والغزالي، والرازي، والامدي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وابن الهمام، وابن حجر، وابن قدامة، والطوفي، وغيرهم: الي انه يفيد العلم ان اختفت =

:

= به قراءن، والا فلا، واختاره النظام من المعتزلة، ورجحه المصنف وتبعه شراح كلامه كالزركشي، والعراقي، والمحلي، والشارح هنا، والاشموني.
وذهب الامام احمد، وابن خويز منداد، وابن حزم، وداود الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث المحاسبي، والقفال: الي انه يفيد العلم مطلقا احتفت به قراءن، ام لم تحتف به، ورجحه الشوكاني وغيره. غير ان بعض الحنابلة حمل كلام امامه بانه يفيد العلم علي اخبار مخصوصة كاخبار الرءية، وما كثرت رواته، وتلقته الامة بالقبول.
راجع: اصول السرخسي: /   . والكفاية للخطيب: ص/   ، والاحكام لابن حزم: /   ، والبرهان: /   ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/   ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتوضيح الافكار: / ، والتقريب للنووي: / ، وشرحه علي مسلم: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وجاء في نهايتها علي الهامش: (بلغ مقابلة علي خط مولفه ادام الله تاييده) كما جاء في بداية هامش ورقة (/ ا): (الحادي عشر) يعني بداية الجزء الحادي عشر.
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمعتمد: / .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها، وكذلك في الامور الدينية غير الفتوي، والشهادة.
(¬) الامام في المحصول عبر بالجواز، كما انهم متفقون ايضا علي العمل به في الدنيوية كالاراء والحروب، وكاخبار طبيب، او مجرب بضرر شء، او نفعه.
راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هو محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، ابو بكر، كان فقيها اديبا، مناظرا، ظريفا، شاعرا، وهو امام ابن امام، وجلس مكان والده بعد وفاته في الحلقة، والتدريس، وهو صغير السن, حتي استصغره الناس، وله تصانيف كثيرة منها: الوصول الي معرفة الاصول، والانذار والاعذار، والانتصار علي محمد بن جرير، وغيره، والزهرة في الادب، واختلاف مساءل الصحابة، وهو ابن داود الظاهري صاحب المذهب وتوفي ابو بكر سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وتاريخ بغداد: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) المصنف عزاه للظاهرية، وذكر الزركشي انه انما يعرف عن بعضهم كابن داود، والقاساني، وكذا نقله ابن الحاجب، اما داود، وابن حزم فهما مع الجمهور في العمل به، كما ان بعض المعتزلة وافقوا ابن داود في مذهبه.
راجع: الرسالة: ص/ ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / , والاحكام لابن حزم: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) المثبت من هامش (ا) ولم توجد في صلب (ا، ب).
(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والكفاية للخطيب: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، والمسودة: ص/   ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسر التحرير: / , والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .

:

(¬) هو الصحابي الخرباق بن عمرو من بني سليم، وقيل له: ذو اليدين لانه كان في يديه طول، وثبت في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسميه ذا اليدين، وكان في يديه طول، وفي رواية اخري انه بسيط اليدين، وهو الذي قال: يا رسول الله اقصرت الصلاة، ام نسيت؟ حين سلم في ركعتين، وقد تقدم ذكر ذلك في هامش ص/ ، وعاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمانا، وروي عنه التابعون.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / , وتهذيب الاسماء واللغات: / , ونيل الاوطار: / .

:

(¬) قال الحافظ: "بهذا اللفظ ورد في مسند ابي حنيفة للحارثي من طريق مقسم عن ابن عباس مرفوعا". ورواه الترمذي، والحاكم والبيهقي، وابو يعلي عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج، فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة"، رفيه يزيد بن ابي زياد، او ابن زياد الدمشقي، تكلم فيه  جرحا  البخاري، والترمذي، والنساءي، وروي الدارقطني، والبيهقي عن علي بلفظ: "ادرءوا الحدود، ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود"، وفيه المختار ابن نافع، جرحه البخاري والنساءي، وابن حبان، وعند ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ: "ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا" وفيه ابراهيم بن الفضل المخزومي ضعفه احمد، وابن معين، وابو زرعة والنساءي، ورواه ابن حزم عن عمر موقوفا: "لان اخطء في الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات" قال الحافظ: "وسنده صحيح".
راجع: تحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري: / ، والمستدرك: / ، وتاريخ الخطيب: / ، والميزان: / ، / ، ، وتلخيص الحبير: / ، ونصب الراية: / ، والمقاصد الحسنة: ص/   ، وكنز العمال: / ، وكشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) رقد تبع الكرخي في هذا القول اكثر الحنفية، وهو قول ابي عبد الله البصري، وغيره، فالحد لا يثبت  عندهم  بخبر الاحاد الا اذا رواه اربعة، فما فوق.
راجع: اصول السرخسي: /   ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) السخال: واحده سخلة، وهو يطلق علي الذكر، والانثي من اولاد الضان، والمعز ساعة تولد، وتجمع  ايضا  علي سخل مثل: تمرة، وتمر .
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومناهج العقول: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني ان خبر الواحد اذا تعارض، مع ما نقله جيع مجتهدي المدينة من الصحابة او التابعين، فان مالكا يقدم عليه نقل اهل المدينة، واتفق علي ذلك المالكية.
راجع: مراقي السعود مع شرحه نشر البنود: / ، وعمل اهل المدينة لمحمد نور سيف: ص/   ، وانما اختلفوا، فيما لو خالف خبر الاحاد ما كان منهم عن اجتهاد.
(¬) روي البخاري، ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، واللفظ المذكور له.

:

(¬) روي من حديث ابي هريرة، وجابر، وابي ايوب، وام حبيبة، وبسرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مس احدكم ذكره، فليتوضا".
راجع: الموطا: ص/ ، ومشد احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، والمستدرك: / ، وموارد الظمان: ص/ ، وتلخيص الحبير: / ، وكشف الخفاء: / .
(¬) اشترط بعض الاحناف في مخالفة الراوي ما رواه ان تكون بعد رواية الحديث في التاريخ, اما اذا كانت قبله، او جهل التاريخ, فيقدم الخبر، وهذا هو راي السرخسي، والبزدوي، ومثلوا لذلك بحديث ابن عمر في رفع اليدين في الركوع، ثم خالفه ابن عمر، كما في رواية مجاهد انه قال: صحبت ابن عمر سنين، فلم اره يرفع يديه الا في تكبيرة الافتتاح.
راجع: اصول السرخسي: /   ، وكشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحصول: / ق/ / .
(¬) بالنسبة للصحابة رضي الله عنهم، فقد قسمهم السرخسي، وغيره من الاحناف في الرواية الي قسمين: معروف، ومجهول، والمعروف نوعان:
من عرف بالفقه، والراي في الاجتهاد، واشتهر كالخلفاء الراشدين، والعبادلة وغيرهم، فهذا النوع خبره حجة موجبة للعلم، والعمل معا سواء كان الخبر موافقا للقياس، او مخالفا له، فيترك القياس، ويعمل بالخبر، ورد علي الامام مالك تقديمه القياس علي الخبر مطلقا.
النوع الثاني من عرف بالعدالة، وحسن الضبط، والحفظ، ولكنه يقل فقها عن النوع الاول كابي هريرة، وانس، وغيرهما ممن اشتهر بالصحبة الطويلة حضرا، وسفرا، فهنا يقدم القياس =

:

= علي خبره، ثم قال: "ولعل ظانا يظن ان في مقالتنا ازدراء به  يعني ابا هريرة رضي الله عنه  ومعاذ الله من ذلك، فهو مقدم في العدالة، والحفظ، والضبط، كما قررناه. . ." ثم ذكر القسم الثاني وهو المجهول، وهو من لم يشتهر بطول الصحبة، رانما عرف بما روي من حديث، او حديثين نحو وابصة بن معبد، وسلمة بن المحبق، ومعقل بن سنان، وغيرهم رضي الله عنهم، ورواية هذا النوع ذكر لها خمسة اوجه، وبنحو هذا قال الكمال بن الهمام.
راجع: اصول السرخسي: /   ، وتيسير التحرير: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) لما رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، رالنساءي، وابن ماجه، والدارمي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصروا الابل، والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها، وصاعا من تمر"، والتصرية: هي ان يترك صاحب الناقة، او الشاة، حلبها ليجتمع لبنها في ضرعها موهما بذلك المشتري بكثرة لبنها.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارمي: / ، واقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم : ص/ ، ونيل الاوطار: / .
(¬) لانها تكون بالمثل، او بالثمن، وهنا لا يوجد واحد منهما. ثم انظر ادلة الحنفية ررد الجمهور عليهم: اصول السرخسي: / ، ، ، / ، وكشف الاسرار: =

:

= / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، , والاحكام لابن حزم: / ، ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، ، ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، ، والاحكام للامدي: / ، ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر مع العضد: / ، ، والمسودة: ص/   ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/   .
(¬) المراد به ابو علي، راجع: المعتمد: / .
(¬) هو الصحابي الجليل، والصديق الكبير عبد الله بن عثمان بن عامر بن كعب القرشي، التيمي، ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة، ولد بعد عام الفيل بسنتين، وستة اشهر، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة، وسبق الي الاسلام، واستمر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طول اقامته بمكة، ورافقه في الهجرة، وفي الغار، والمشاهد كلها، واستخلفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في امامة الصلاة، ورضيه المسلمون خليفة بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، فقام في الامر خير قيام، وثبت ثبوت الراسيات عندما ارتد البعض عن الاسلام، فحاربهم وارجعهم قسرا الي حظيرة الاسلام، وهو من المبشرين بالجنة، ومناقبه كثيرة رضي الله عنه، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وصفة الصفوة: / ، والعقد الثمين: / ، وتاريخ الخلفاء: ص/ .
(¬) الحديث رواه مالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارمي، وابن حبان عن قبيصة بن ذءيب انه قال: "جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها، فقال لها ابو بكر: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال: مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر الصديق. . .".
راجع: الموطا: ص/   ، والمسند: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وموارد الظمان: ص/ ، ونيل الاوطار: / .
(¬) هو الصحابي محمد بن مسلمة بن سلمة الاوسي الانصاري الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني، وهو ممن سمي في الجاهلية محمدا، ولد قبل البعثة باثنتين وعشرين سنة، اسلم علي يد مصعب بن عمير، وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بدرا، وما بعدها الا تبوك، فانه تخلف باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان من فضلاء الصحابة، كثير العبادة، والخلوة، واستخلفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة في بعض غزواته، وتولي مهمات كثيرة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولما اشتد اذي كعب بن الاشرف لرسول الله واصحابه قال  صلي الله عليه وسلم : "من لي بكعب بن الاشرف فقد اذي الله ورسوله"؟ ، فكان محمد بن مسلمة في مقدمة النفر الذين قتلوا كعبا، وسكن محمد الربذة، واعتزل الفتن، فلم يشهد وقعتي الجمل، وصفين، ونعم ما فعل رضي الله عنه، وتوفي بالمدينة سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ .
(¬) هو الصحابي عبد الله بن قيس بن سليم ابو موسي الاشعري اسلم قبل الهجرة، وهاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة بعد خيبر، واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض اليمن، واستعمله عمر علي البصرة بعد المغيرة، وافتتح الاهواز، ثم اصبهان، واستعمله عثمان علي الكوفة، وكان احد الحكمين في صفين، ثم اعتزل الفريقين، وكان حسن الصوت بالقران، وفي الحديث: "انه اوتي مزمارا من مزامير ال داود"، وهو احد القضاة المشهورين، سكن الكوفة، وتفقه اهلها به، وتوفي سنة ( ه) وقيل: ( ه).
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وحلية الاولياء: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) لما رواه البخاري، ومسلم، ومالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والدارمي عن ابي موسي، وابي سعيد معا: ان ابا سعيد قال: كنت جالسا بالمدينة في مجلس الانصار، فاتانا ابو موسي، فزعا، مذعورا، فقلت: ما شانك؟ ! قال: ان عمر ارسل الي ان اتيه، فاتيت بابه، فسلمت ثلاثا، فلم يرد، فرجعت، فقال: ما منعك ان تاتينا؟ فقلت: اتيت، فسلمت علي بابك ثلاثا، فلم ترد، فرجعت، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذن احدكم ثلاثا، فلم يءذن له، فليرجع" فقال عمر: اقم عليه البينة، والا اوجعتك! فقال ابي بن كعب: لا يقوم معه الا اصغر القوم، قال ابو سعيد: قلت: انا اصغرهم، قال: فاذهب به، فذهبت الي عمر، فشهدت.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، والمسند: / ، ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وفيض القدير: / .
(¬) هو الصحابي الجليل سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الخدري الانصاري الخزرجي، استصغر يوم احد، فرد، ثم غزا بعد ذلك، مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة، وروي عنه الكثير من الاحاديث، وكان من نجباء الانصار ، وعلماءهم، وفضلاءهم، وتوفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك.
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وصفة الصفوة: / .
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والعضد علي المختصر: / ،  وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ، ومناهج العقول: / ، وتدريب الراوي: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وكذا ان عضده ظاهر، او انتشر. راجع: المعتمد: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) ذكر له ابو الحسين البصري قولين في المسالة. راجع: المعتمد: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، مع ان نقله الاتفاق المذكور لا يسلم لنقل الاختلاف.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، الكفاية للخطيب: ص/ ، مقدمة ابن الصلاح: ص/ ، اصول السرخسي: / ، وتوضيح الافكار: / ، ، والمسودة: ص/ ، =

:

= وكشف الاسرار: / ، وتدريب الراوي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) لما رواه البخاري، ومسلم، والنساءي عن اسامة بن زيد، وابن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت، وفيه الالهة، فامر بها، فاخرجت، فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل في ايديهما الازلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قاتلهم الله، اما والله قد علموا انهما لم يستقسما بها قط، فدخل البيت فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه"، بينما حديث ابن عمر انه صلي فيه، وقد تقدم تخريجه: / .
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن النساءي: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) واختاره الامدي. راجع: الاحكام: / ، والمختصر: /   .

:

(¬) ونقل هذا عن نص الشافعي، وحكاه الخطيب عن جمهور العلماء، والمحدثين، بل ذكر البعض اتفاق المحدثين عليه، وهناك من قال بعدم القبول مطلقا.
راجع: الكفاية للخطيب: ص/ ، والمعتمد: /   ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر : ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) يعني فان اسندها الي مجلس غير مجلس الناقص قبلت، وان اسندهما الي مجلس واحد، فيجء الخلاف السابق.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحصول: / ق/ / ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي العبد، والحر والذكر، والانثي، والصغير, والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) جاء في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير، وكبير، حر او مملوك صاعا من طعام, او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه، حتي قدم علينا معاوية بن ابي سفيان حاجا، او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان، فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك قال ابو سعيد، فاما انا، فلا ازال اخرجه، كما كنت اخرجه ابدا ما عشت".
راجع: صحيح مسلم: / ، فقد راي معاوية ان نصف صاع من سمراء الشام يعدل ويقوم مقام الصاع من غيره اجتهادا منه لا انها رواية اخري.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) هو ابو عبد الله البصري، ومذهب عبد الجبار: لا تقبل ان اثرت في اعراب اللفظ، وقال ابو الحسين البصري: ان غيرت المعني قبلت، وان غيرت الاعراب تعارضتا.
راجع: المعتمد: /   ، والمسودة: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) المخالف في هذا هو الجباءي حيث اشترط العدد في كل خبر، وقد تقدم ذلك.
راجع: المعتمد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)
(¬) سقط من (ب ).

:

(¬) الجمهور الراجح هو المسند، وقال اخرون برد الخبر، وتوقف البعض، ومنهم من رجح قول الاحفظ، ومنهم من رجح قول الاكبر.
راجع: المعتمد: / ، ، ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: /   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والمسودة: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / . وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / .
(¬) مذهب الجمهور كما ذكر في الشرح، وقيل: لا يجوز مطلقا، وقيل: ان نقله بتمامه =

:

= مرة جاز، والا فلا، وقيل: ان كان الحديث مشهورا بتمامه جاز، والا فلا، وهناك اقوال اخري في المسالة.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: / ، وتدريب الراوي: / ، والمسودة: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) رواه الشافعي، واحمد، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي، والحاكم من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : "احلت لنا ميتتان، ودمان، فاما الميتتان: فالجراد، والحوت، واما الدمان: فالطحال، والكبد". وعبد الرحمن بن زيد تكلم فيه  جرحا  احمد، وابن معين، وغيرهما.
وروي موقوفا علي ابن عمر، وصحح الوقف الدارقطني، وابو زرعة، وابو حاتم علي ترجيح الوقف، فانه يعطي حكم المرفوع اذ لا مجال للراي فيه.
راجع: المسند: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: /   ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، / ، ميزان الاعتدال: / ، وتلخيص الحبير: /   ، وكشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) روي من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي ان تباع ثمرة النخل حتي تزهو"، وروي بمعناه من حديث ابن عمر وفي رواية: "حتي يزهي" يقال: زها النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته، وازهي يزهي اذا اصفر واحمر، وقيل: هما بمعني الاحمرار، والاصفرار، ومنهم من انكر يزهو، ومنهم من انكر يزهي. =

:

= راجع: النهاية لابن الاثير: / ، وصحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وسنن ابو داود: / ، والموطا: ص/ ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، ونيل الاوطار: /   .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والكفاية : ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمسودة: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) وهو قول الجمهور من فقهاء الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، ولهذا قبل الشافعي تفسير ابن عمر التفريق في خيار المجلس بالابدان، وتفسيره حبل الحبلة ببيعه الي نتاج النتاج، وغير ذلك. وخالف في ذلك بعض المالكية، وابو بكر الرازي، والكرخي من الحنفية، وذكر الشيخ الانصاري انه قول اكثر المشاءخ من الحنفية.
راجع: اصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع هذه المسالة: الاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ .

:

(¬) المراد بالشروط هنا شروط الاداء، وهي تختلف في جملتها عن شروط التحمل.
راجع: الرسالة: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، / واصول الحديث: ص/ ، وتيسير التحرير: / .
(¬) هو الصحابي عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي ابو خبيب، او حبيب، او ابو عبد الرحمن، وهو اول مولود في الاسلام في السنة الاولي بعد الهجرة، وهو فارس قريش، وامه اسماء بنت ابي بكر، شهد اليرموك، وصار امير المءمنين بويع بالخلافة بعد موت يزيد سنة ( ه) وغلب علي الحجاز، واليمن، والعراق، وخراسان، وكان فصيحا، لسنا، شريفا كثير العبادة، ودافع عن عثمان يوم الدار، وقاتله بنو امية حتي تغلبوا عليه في الكعبة، وقتل، وصلب سنة ( ه).
راجع: اسد الغابة: / ، والاصابة: / ، وحلية الاولياء: / ، والمعارف: ص/ ، والعقد الثمين: / ، والبداية والنهاية: / ، وتاريخ الخلفاء: ص/ . وقد توفي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وعمر ابن عباس ثلاث عشرة سنة، وقيل اقل من ذلك، وعمر ابن الزبير تسع سنين، راجع: الاصابة: / ، .
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / .

:

(¬) راجع: المعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، وتيسير مصطلح الحديث: ص / ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والعضد علي المختصر: / .
(¬) يري اكثر العلماء جواز تحمل الصبي المميز للرواية علي ان يءديها بعد البلوغ، ويقاس عليه من روي حال كونه بالغا، مسلما، عدلا، وقد تحمل حال كونه كافرا ضابطا، او حال كونه فاسقا ضابطا، فيقبل منهم لاجتماع الشروط حال روايتهم ولكنهم اختلفوا في تحديد سن الصبي لصحه سماعه، وتحمله.
راجع: الكفاية: ص/ ، ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، ، وكشف الاسرار: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) المبتدع: واحد المبتدعة، وهم اهل الاهواء من الجهمية، والقدرية، والخوارج، والروافض، ومن نحا نحوهم، والبدعة المكفرة كالقول بالوهية علي، او غيره، وغير المكفرة كالقول بتفضيله علي ساءر الصحابة رضي الله عنهم جميعا.
وذكر الامام النووي ان من كفر ببدعته لم يحتج به بالاتفاق، اما في غيره فالخلاف كما ذكر الشارح.
راجع: مقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والتقريب مع التدريب: / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والكفاية: ص/ ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، =

:

= وتوضيح الافكار: / ، واصول السرخسي: / ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق // ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/   ، ومختصر ابن اللحام: ص/ ، وتيسير التحرير: /   .
(¬) وعزاه الخطيب لاحمد، وحكاه ابن الصلاح عن الاكثر، وذكر انه اعدل المذاهب واولاها، وهو اختيار النووي.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/   ، والتقريب مع شرحه: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، ومناهج العقول: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) الخطابية: نسبة الي ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاسدي الاجدع مولي بني اسد، ولا يدري من هو، وقد عزا نفسه الي ابي جعفر الصادق، وغلا في حق ابي جعفر، واعتبره الها، فلما وقف الصادق علي غلوه الباطل تبرا منه، ولعنه، وامر اصحابه بالبراءة منه، ثم ادعي ابو الخطاب الامامة لنفسه، وزعم ان الاءمة انبياء ثم الهة، ولما وقف عيسي بن موسي علي خبث دعوته قتله بالكوفة، وافترقت الخطابية بعده فرقا، وهم يرون جواز الشهادة لاحدهم بمجرد قوله، ويرون الكذب علي مخالفيهم.
راجع: مقالات الاسلاميين : ص/ ، ، والتبصير في الدين: ص/ ، والمعارف: ص/ ، والملل والنحل: /   ، وطبقات السبكي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وذكر ابن اللحام تفصيلا اخر في قبول رواية المبتدع حيث قال: "وان كانت بدعة =

:

= احدهم مغلظة كالتجهم ردت روايته مطلقا، وان كانت متوسطة كالقدر ردت ان كان داعية، وان كانت خفيفة كالارجاء، فهل تقبل معها مطلقا او ترد عن الداعية؟ هذا تحقيق مذهبنا" المختصر له: ص .
(¬) وكذلك الامام مالك اشترطه، ونقل عن ابي حنيفة: انما تعتبر معرفته ان خالف ما رواه القياس، وهو اختيار عيسي بن ابان، والقاضي ابي زيد الدبوسي، وفخر الاسلام البزدوي، وذهب ابو الحسن الكرخي، وتبعه ابن عبد الشكور الي قبول روايته، وان خالف القياس، وحكي القرافي القولين عن مالك.
راجع: اصول السرخسي: /   ، والاحكام لابن حزم: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسر التحرير: /   ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) راجع: ص/  من هذا الكتاب.
(¬) مذهب الجمهور القبول لما ذكره الشارح، واختار ابو المحاسن وابن تيمية في المسودة  ونسبه الي مالك  عدم القبول. =

:

= راجع: اصول السرخسي: / ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/، والمسودة: ص/ ، ومناهج العقول: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) العدالة  لغة : التوسط في الامر من غير زيادة، ولا نقصان.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، ، والمصباح المنير: /   ، والقاموس المحيط: / .
(¬) وراجع تعريفها اصطلاحا: المعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد علي ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يري العلامة الشوكاني ان القول: الاصرار علي الصغيرة حكمه حكم مرتكب الكبيرة ليس عليه دليل يصلح للتمسك به، وانما هي مقالة لبعض الصوفية حيث قال: لا صغيرة مع الاصرار، وقد روي بعض من لا يعرف علم الرواية هذا اللفظ، وجعله =

:

= حديثا، ولا يصح ذلك، بل الحق: ان الاصرار حكمه حكم ما اصر عليه فالاصرار علي الصغيرة صغيرة، والاصرار علي الكبيرة كبيرة.
راجع: ارشاد الفحول: ص/ .
(¬) العدالة قام الاجماع علي اشتراطها ظاهرا، واما باطنا، فمذهب الجمهور اشتراطها وهو المنقول عن الشافعي، واحمد، وحكاه الامدي عن الاكثر، وعلي هذا فمجهول الحال غير مقبول الرواية عندهم، بل لا بد من خبرة باطنة بحاله، ومعرفة سيرته، وكشف سريرته، او تزكية من عرفت عدالته، وتعديله له، اما الاحناف والمحب الطبري، وابن فورك، وسليم الرازي، وهي رواية عن الامام احمد، فلا يشترطون العدالة باطنا، وعلي هذا فتقبل رواية مجهول الحال.
ويري السرخسي اختصاص العدالة الظاهرة بالقرون الثلاثة حيث قال: "المجهول من القرون الثلاثة عدل بتعديل صاحب الشرع اياه ما لم يتبين منه ما يزيل عدالته، فيكون خبره حجة علي الوجه الذي قررناه" اصول السرخسي: / .
اما الكمال ابن الهمام، فهو مع الجمهور في عدم قبول رواية مجهول الحال.
راجع: معرفة علوم الحديث: ص/ ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ، ، / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: /   ، وروضة الناظر: ص/ .

:

(¬) هو سليم بن ايوب، ابو الفتح الرازي الفقيه الاصولي، الاديب اللغوي، المفسر كان اماما، جامعا لانواع من العلوم من مءلفاته: ضياء القلوب في التفسير، والتقريب، والارشاد، والمجرد، والكافي في الفقه، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص / ، وتبيين كذب المفتري: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وطبقات السبكي: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) اما امام الحرمين فقد توقف في المسالة،
راجع: البرهان: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اشتهر هذا الحديث في كتب الاصول بهذا اللفظ، وعند الفقهاء: "امرت ان احكم بالظاهر والله يتولي السراءر"، لكن المزي، وابن كثير، والعراقي، والحافظ، والسخاوي، والسيوطي، ذكروا انه لا اصل له بهذا اللفظ.
غير انه قد ورد في السنة ما يءيد معناه، ففي الصحيحين من حديث ام سلمة: "انكم تختصمون الي، فلعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع"، ورواه النساءي، وترجم له في باب الحكم بالظاهر، وعند مسلم من حديث ابي سعيد: "اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم" وكذا من حديث ابن عباس في قصة الملاعنة: "لو كنت راجما احدا من غير بينة رجمتها".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، /   . =

:

= وسنن النساءي: / ، وتلخيص الحبير: / ، والمقاصد الحسنة: ص/ ، والابتهاج: ص/ .
(¬) وقد نقل عن صاحب البديع من الحنفية: ان ابا حنيفة انما قبل رواية مجهول الحال في صدر الاسلام حيث الغالب علي الناس العدالة، فاما اليوم فلا بد من التزكية لغلبة الفسق، وخبر الفاسق يرد بالاتفاق، وهذا ما نقله السرخسي عن محمد بن الحسن، كما انه اي السرخسي قد قال بنحو ذلك كما سبق. وقد ذكر العضد منشا الخلاف في المسالة هذه بين الجمهور، والاحناف بقوله: "واعلم ان هذا مبني علي ان الاصل الفسق، او العدالة، والظاهر انه الفسق لان العدالة طارءة، ولانه الاكثر" شرح العضد علي المختصر: / .
وراجع: اصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يعني باطنا، وظاهرا، وهو محل اجماع، لكن ابن الصلاح حكي الخلاف فيه.
راجع: مقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) مثل عمرو بن ذي مر، وجبار الطاءي، وسعيد بن ذي حدان لا يعرف من هءلاء، قال الخطيب  بعد ذكرهم، ومن كان مثلهم : "كلهم لم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي". وروايتهم ترد بلا خلاف، غير انه قد قيل: بقبولها، ولعله اشبه بمذهب من لم يشترط في الراوي الزيادة علي الاسلام. وقيل: ان كان الراوي عنه لا يروي الا عن عدل كيحيي بن سعيد قبل، والا فلا يقبل، وهناك اقوال اخري.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، والمسودة: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمستصفي: / .
(¬) يعني ان مجهول العين اذا وصف بما يفيد توثيقه، فالوجه قبوله، وعليه امام الحرمين، والاكثر، وخالف في هذا فريق منهم من ذكرهم الشارح.
راجع: الكفاية: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) هو احمد علي بن ثابت بن احمد ابو بكر الخطيب البغدادي الحافظ الكبير احد الاءمة الاعلام وله مءلفات كثيرة قيمة، منها: تاريخ بغداد، والكفاية في علم الرواية، وموضع اوهام الجمع والتفريق، وتقييد العلم، وتوفي سنة ( ه).
راجع: تبيين كذب المفتري: ص/ ، وطبقات الاسنوي: / ، وطبقات السبكي: / ، والفكر السامي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات =

:

= الذهب: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، ومعجم الادباء: / ، وتذكرة الحفاظ: / .
(¬) هو الامام الحافظ المحقق محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي ابو عبد الله، ولد في غوطة دمشق، ودرس فيها، وفي القاهرة، والاسكندرية، ومكة، وغيرها، كان متقنا لعلم الحديث، ورجاله، كما ان له خبرة في تراجم الناس، ومعرفة التاريخ، ولذا لقب (بمءرخ الاسلام)، وله مءلفات كثيرة مفيدة منها: تاريخ الاسلام، وسير اعلام النبلاء، وميزان الاعتدال، والعبر، وتذكرة الحفاظ، ومختصر سنن البيهقي، وطبقات مشاهير كبار القراء، والتجريد في اخبار الصحابة، وغيرها كثير وتوفي سنة ( ه) بدمشق.
راجع: نكت الهيمان: ص/ ، وطبقات القراء: / ، وطبقات السبكي: / ، والدرر الكامنة: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، والذيل لابن فهد المكي علي التذكرة: ص/ ، وكذا للسيوطي: ص/ ، وشذرات الذهب: / ، والبدر الطالع: / .
(¬) قال الزركشي: "والعجب اقتصاره علي نقله عن الذهبي، مع ان ذلك قاله طواءف من فحول اصحابنا. . ." تشنيف المسامع: ق (/ ب).
ولان هذا القول من الشافعي يعتبر عند الذهبي، ومن معه نفيا للتهمة، وليس توثيقا حيث لم يتعرض لاتقانه، ولا لكونه حجة.
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) يري الزركشي ان قول المصنف جاهلا، غير مطابق لوضع المسالة لان الافتراض فيها، فيمن يقدم عليه معتقدا جوازه تاويلا، واما الجاهل بكونه فسقا لم يتكلم فيه الاصوليون، بل هو من وظيفة الفقهاء، وان الذي اوقع المصنف في هذا عبارة المنهاج: "ولا تقبل رواية من اقدم علي الفسق عالما، وان جهل قبل". وعلي فرض المسالة، فيمن اقدم عليه معتقدا جوازه بتاويل اختلف فيه:
فذهب الاحناف: الي انه لا يفسق بشرب النبيذ، ولعب الشطرنج، وكل متروك التسمية عمدا من مجتهد، ومقلد، واختاره ابن الحاجب من المالكية.
وذهب الامام مالك: الي انه يفسق مطلقا، ويحد، وهي رواية عن الامام احمد، وبعض اصحابه لانه مقطوع بفسقه في ذلك.
وذهب الشافعي الي انه يحد، وتقبل شهادته بناء علي ان فسقه مظنون.
وذهب البعض الي انه يفسق، ويحد اذا شرب النبيذ، لكن غير مجتهد اداه اجتهاده الي اباحته، او مقلد لذلك المجتهد.
وقيل: لا حد، ولا فسق مطلقا، وهي رواية للامام احمد اختارها شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة. مع العلم ان من اقدم علي المفسق، وهو عالم بحرمته، فلا يقبل بالاجماع.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، ، والمسودة: ص/ ، والابهاج: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) هو الصحابي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، القرشي، العدوي، المديني، الزاهد، ابو عبد الرحمن، اسلم، مع ابيه، قبل بلوغه، وهاجر قبل ابيه، ولم يشهد بدرا الصغري، واختلف في احد، هل شهدها، او لا؟ وشهد الخندق، وما بعدها من المشاهد، مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد غزوة مءتة، واليرموك، وفتح مصر، وافريقيا، عرف عنه شدة متابعته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثاره، ويعتبر احد الستة المكثرين من الرواية، ومناقبه كثيرة، وتوفي بمكة سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وحلية الاولياء: / ، / ، وطبقات القراء: / ، ونكت الهميان: ص/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، واسد الغابة: / .
(¬) حديث ابن عمر رواه ابن مردويه، والطبري.
راجع: جامع البيان: / ، وتفسير ابن كثير: / .
(¬) راجع حديث ابي هريرة في صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) حديث علي رواه ابن جرير، وغيره، بزيادة: (والتعرب بعد الهجرة)، ولم يذكر فيه الشرب، والسرقة، ولعله ذكر ذلك في رواية اخري عنه. =

:

= راجع: جامع البيان: / ، وتفسير ابن كثير: / ، والكشاف: / ، كما انه قد وردت احاديث اخري في هذا الصدد عند البخاري، ومسلم، واحمد، والترمذي، وابي داود، وابن ماجه، والبيهقي، والنساءي عن ابي بكرة وانس بن مالك وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، ومسند احمد: / ، / ، /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: / .
(¬) وهذه كلها رويت عن ابن عباس، والجمهور الذين قسموا الذنوب الي صغاءر، وكباءر اتفقوا علي انها تحد، ولكنهم اختلفوا في حدها الي سبعة اقوال، وقد ذكر غالبها في الشرح، وذهب البعض الي ان الكبيرة ليس لها حد يعرفها العباد به، بل استاثر الله بذلك، كما في اخفاء الصلاة الوسطي، وليلة القدر، وساعة الاجابة من يوم الجمعة، ونحو ذلك، ونسب هذا القول الي الواحدي.
راجع: جامع البيان: /   ، والكشاف: / ، والتفسير الكبير للرازي: / ، وقواعد الاحكام: / ، وتفسير مجاهد: ص/ ، وشرح النووي: /   ، والكباءر للذهبي: ص/   ، والزواجر للهيثمي: /   ، والفروق للقرافي: / ، وكشف الاسرار: / ، والتعريفات: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) وهذا هو الذي نص علي اختياره امام الحرمين في الارشاد، ونقل عن القاضي ابي بكر، وابن القشيري، وابن فورك، وحكي عن الاشاعرة وهي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهم جميعا.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والزواجر عن اقتراف الكباءر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وبهذا جمع القرافي حيث قال: "وكانهم كرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة اجلالا له، مع موافقتهم في الجرح انه ليس بمطلق المعصية، بل منه ما يقدح ومنه ما لا يقدح، وانما الخلاف في التسمية" مع تصرف في قوله.
راجع: الفروق: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) قال امام الحرمين  في بداية المسالة : "فان قيل قد رددتم ذكر الصغاءر، والكباءر، فميزوا احد القبيلين عن الثاني. قلنا: المرضي عندنا ان كل ذنب كبيرة اذ لا تراعي اقدار الذنوب حتي تضاف الي المعصي بها" ثم قال  في اخرها : "ثم نوجز قولا، فنقول: كل جريرة توذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة فهي التي تحط العدالة، وكل جريرة لا تءذن بذلك بل تبقي حسن الظن ظاهرا لصاحبه، فهي التي لا تحط العدالة" الارشاد: ص/   ، وهذا يءكد صحة الجمع الذي سبق ذكره، وحققه القرافي في الخلاف في المسالة، لكن الشارح جعل قول الامام في اخر =

:

= المسالة تعريفا للكبيرة، وليس كذلك، لذا ذكر الهيتمي ان من فهم من كلام الامام المذكور سابقا انه حد للكبيرة لا يسلم، لانه يشمل صغاءر الخسة، وليست بكباءر، وانما ضبطه به، ما يبطل العدالة من المعاصي الشاملة لصغاءر الخسة.
(¬) راجع: الزواجر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهذا ما اختاره سلطان العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله.
راجع: قواعد الاحكام: / ، وشرح مسلم للنووي: / .
(¬) اختلف العلماء في عدد الكباءر، فقيل: ثلاث، وقيل: سبع، وقيل: تسع، وقيل: عشر، وقيل: اثنا عشرة، وقيل: اربع عشرة، وقيل: ست وثلاثون، وقيل: سبعون، وهو قول ابن عباس كما سبق، واختاره الذهبي والف فيه كتابه: الكباءر، اما الحافظ الهيتمي، فقد اوصلها الي سبعماءة، والف فيها كتابه: الزواجر عن اقتراف الكباءر، اما الامام الطبري، فقد ذكر الخلاف، واختار انها هي التي وردت فيها الاخبار، والاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والذي يظهر انه ليس هناك دليل علي حصرها في عدد معين. =

:

= راجع: جامع البيان: /   ، والمستدرك: / ، وقواعد الاحكام: / ، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "او شبه عمد، كما صرح به شريح الروياني".
ولم يبدا المصنف بالكفر هنا  مع انه اكبر الكباءر  لان الكلام هنا في قادح العدالة، بعد ثبوت وصف الاسلام، وقد نقل عن الحليمي انه ان قتل ابا، او ذا محرم في الجملة، او اجنبيا محرما بالحرم، او في الاشهر الحرم، فهذا فاحشة، فوق الكبيرة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) لحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب عند الله اكبر؟ قال: "ان تجعل لله ندا، وهو خلقك. قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك" قال عبد الله: ونزلت هذه الاية تصديقا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ]. ومثل الزني اللواط لانه مضيع لماء النسل، وقد اهلك الله تعالي قوم لوط بسببه وهم اول من ارتكبه، كما اخبر بذلك في كتابه العزيز بقوله: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} [الاعراف: ].
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / .
(¬) لحديث جابر، وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان علي الله عز وجل عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او عصارة اهل النار". رواه مسلم في صحيحه: / .
(¬) لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] وقد تقدم ذكر احاديث القطع، وكذا لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للسارق.

:

(¬) لحديث سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين".
راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) لقوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم} [النور: ]، ولحديث السبع الموبقات، وقد تقدم: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "قاءله ابن عبد السلام، ونازع فيه البلقيني".
(¬) لقوله تعالي: {هماز مشاء بنميم} [القلم: ]، وقوله: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ]، ولحديث حذيفة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة نمام"، وفي رواية: "قتات"، ولحديث القبرين اللذين مر بهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انهما ليعذبان. . . اما احدهما فكان لا يستتر من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) لان الله تعالي يقول: {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} [الحجرات: ]، ولما رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول، فقد اغتبته، وان لم يكن فيه، فقد بهته"، واما الخلاف في كونها صغيرة، او كبيرة فالادلة دلت علي انها من الكباءر لما ورد من الوعيد علي مرتكبيها، ومن خالف محجوج بالادلة، وقد نقل الاجماع القرطبي علي انها كبيرة، وذكر الزركشي ان الرافعي نقل عن صاحب العدة انها ليست بكبيرة، قال: وهو ضعيف او باطل، ثم ذكر انه ظفر بنص للشافعي علي انها من الكباءر.
راجع: صحيح مسلم: / ، والجامع لاحكام القران: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) عن ابي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا! ؟ قلنا: نعم يا رسول الله قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا، فجلس، فقال: الا وقول الزور، الا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت"، وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الكباءر، فقال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وشهادة الزور"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مرات، ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: ، ]. راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، ومسند احمد: / ، / ، /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، والسنن الكبري: / .

:

(¬) قال تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ]، وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه، فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وان قضيبا من اراك"، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: رجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر علي مال مسلم، فاقتطعه. . ." الحديث.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، .
(¬) قال تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار} [الرعد: ]، وقوله: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ، ]، وقد ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث جبير بن مطعم انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة قاطع" قال سفيان: يعني قاطع رحم.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) المراد بهما البخاري، ومسلم، والبخاري هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، ابو عبد الله الامام الحافظ المشهور صاحب الجامع الصحيح، والتاريخ الكبير، والصغير، والضعفاء، والادب المفرد، وخلق افعال العباد، وغيرها من المصنفات النافعة، وتوفي سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، والمنهج الاحمد: / ، وطبقات الحنابلة: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) لقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [النساء: ]، ولقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [الانعام: ]، وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ] , وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} [العنكبوت: ]، وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن} [لقمان: ]، وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ].
واما من السنة فحديث شعبة: "الكباءر: الاشراك بالله، واليمين الغموس، وعقوق الوالدين" وحديث ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن الصحبة؟ قال: "امك، ثم امك، ثم امك، ثم ابوك، ثم ادناك ادناك".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، كما انه تقدم ذكر احاديث كثيرة في برهما، والتحذير من عقوقهما غير المذكور هنا.
(¬) قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: ، ]. وقد تقدم حديث السبع الموبقات، ومنها الفرار من الزحف: ص/ .
(¬) قال تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ]، وقوله: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان =

:

= فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا} [النساء: ]، وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ]، وقوله: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} [الانعام: ، الاسراء: ] وقد تقدم الدليل من السنة انه احدي السبع الموبقات.
واعتراض الشارح بانه لا وجه لذكره بعد الغصب فيه نظر، لانه قد يءخذ علي وجه الخيانة، والحيله، فلا يشمله تعريف الغصب اصطلاحا: اذ هو اخذ مال متقوم، محترم بلا اذن مالكه، بلا خفية، لكن يشمله لغة: لانه اخذ الشء ظلما، فالمصنف دقيق في ذكره له علي انفراد. راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) لقوله تعالي: {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} [يوسف: ]، وقوله: {اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين () وزنوا بالقسطاس المستقيم} [الشعراء: ، ]، وقوله: {واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان} [الرحمن: ]، وقوله: {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين:   ].
(¬) لقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] اي وقته عليهم وحدده لهم، وفي حديث ابي مسعود الانصاري: "ان جبريل نزل، فصلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتبعه في جميع الاوقات التي حددها، ثم قال: بهذا امرت"، وعن عبد الله بن مسعود قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" راجع: صحيح البخاري: / ، .
(¬) قال تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ، ]، ولحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جمع بين الصلاتين من غير عذر، فقد اتي بابا من ابواب الكباءر". راجع: تحفة الاحوذي: / .

:

(¬) المثبت من (ب) وسقط من (ا).
(¬) وخص المسلم لان حرمته اعظم، وايذاءه بغير حق اكبر، والا فالذمي ضربه بغير حق كذلك منهي عنه، قال تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ]، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر"، وقوله: "صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما قط قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس. . ." الحديث.
راجع: صحيح مسلم: / ، / . وانظر: الغيث الهامع: ق (/ ا)، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) رواه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري، وابي هريرة: "لا تسبوا اصحابي، لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه"، وفي رواية: "لا تسبوا احدا من اصحابي".
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / .

:

(¬) رواه الحاكم، واحمد، وابو داود عن ثوبان، وابن عمر وابي هريرة وصححه الذهبي.
راجع: المسند: / ، ، ،   ، وسنن ابي داود: / ، والمستدرك: /   .
(¬) راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) وهي ما يجعل للعامل علي عمله.
راجع: التعريفات: ص/ ، والقواعد لابن رجب: ص/ ، والمنهاج للنووي: ص/ .
(¬) الديوث: فيعول من ديثت البعير اذا ذللته، ولينته بالرياضة، فكان الديوث ذلل حتي راي المنكر باهله، فلا يغيره، وقيل: هو سرياني معرب.
راجع: النهاية لابن الاثير: / ، وفيض القدير: / .
(¬) الحديث عن ابن عمر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء" وصححه الحاكم، واقره الذهبي، وعند احمد عن ابن عمر بلفظ: "ثلاثة لا يدخلون الجنة، ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال، والديوث"، وفي رواية: "ثلاثة قد حرم الله تبارك وتعالي عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في اهله الخبث". ورواه الطبراني عن عمار بن ياسر بلفظ: "ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا . . .".
راجع: المسند: / ، ، ، والمستدرك: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، والجامع الصغير: / ، ، ومجمع الزواءد: /   ، وفيض القدر: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) بالبناء للفاعل اي ان يذكر شخص لسلطان انسانا.
(¬) لما رواه مسلم عن همام بن الحارث قال: كان رجل ينقل الحديث الي الامير، فكنا جلوسا في المسجد، فقال القوم: هذا ممن ينقل الحديث الي الامير، قال: فجاء حتي جلس الينا، فقال حذيفة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يدخل الجنة قتات".
راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) منع الزكاة كبيرة يقاتل عليها من منعها لانها الركن الثالث من اركان الاسلام، وقد قاتل الخليفة الاول مانعي الزكاة، وقال: "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة، والزكاة"، قال تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة: ، ]، وقوله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ] وغيرها كثير ومعروف، وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من صاحب ذهب، ولا فضة لا يودي حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه، وجبينه، وظهره كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما في الجنة، واما الي النار. . ." وعنه  ايضا  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتاه الله مالا فلم يءذ زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزميه  يعني شدقيه  ثم يقول: انا مالك، انا كنزك" ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الاية. =

:

= وعنه  ايضا  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تاتي الابل علي صاحبها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باخفافها، وتات الغنم علي صاحبها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها. . .".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) الياس: استبعاد العفو عن الذنب استبعادا يدخل فيه حد الياس من المغفرة قال تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ] , واما الامن من مكره، وعقابه، اي: لا مءاخذة بالذنوب اصلا.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش: (ا): "والعجب ان بعض الشراح علل كونهما كبيرة بانه تكذيب للقران" والمراد به الزركشي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا، ب) واثبت بهامشيهما.

:

(¬) لقوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] اي: حيث شبهوا الزوجة بالام في التحريم.
(¬) لقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ]، وقوله: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [البقرة: ]، وقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} [الماءدة: ].
(¬) قال تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] وقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" وتقدم تخريجه: / .
فمن فطر بدون عذر، فان ذلك يءذن بقلة اكتراث مرتكبه بالدين.
(¬) الغلول: من اغل اذا خان في المغنم، وغيره كبيت المال، والزكاة، قال: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ].
وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم، قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي، قال =

:

= فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال: "ما بال عامل ابعثه، فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي الي، افلا قعد في بيت ابيه، او في بيت امه حتي ينظر ايهدي اليه! ! ؟ اما والذي نفس محمد بيده لا ينال احد منكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه، بعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت مرتين؟ ! ".
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) وقد سبق الكلام علي معناها عند الكلام علي او: / .
(¬) السحر لغة: عبارة عما خفي، ولطف سببه، ودق ماخذه، يقال: سحره يسحره بالفتح سحرا بالكسر، والساحر العالم، وسحره بكلامه، اي: استماله برقته، وحسن تركيبه، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من البيان لسحرا".
قال ابن فارس: "هو اخراج الباطل في صورة الحق، وقيل: هو الخديعة"، وقال الفخر: "هو مختص بكل امر يخفي سببه، ويتخيل علي غير حقيقته، ويجري مجري التمويه، والخداع، قال تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: ] "، وقال محمد المقدسي: "السحر: عزاءم ورقي، وعقد يءثر في القلوب، والابدان، فيمرض، ويقتل، ويفرق بين المرء وزوجه باذن الله تعالي، وهذا اولي مما سبق.
والسحر حقيقة لا تنكر بمعني انه ظاهرة موجودة قد عملت، وحصل بها تاثير باذن الله تعالي، وقد سحره  صلي الله عليه وسلم  لبيد بن اعصم من بني زريق حليف اليهود، فاخبره جبريل بما فعله ذلك المنافق، ودله علي مكان السحر، وامر الله بالاستعاذة من السحر في سورة الفلق، ولولا ان للسحر حقيقة لما امر بالاستعاذة منه، وهذا مذهب الجمهور. =

:

= وزعم قوم من المعتزلة، وغيرهم: ان السحر تخييل لا حقيقة له، وهذا ليس مسلما علي اطلاقه، بل منه ما هو تخييل، ومنه ما هو حقيقة؛ لان السحر انواعه كثيرة، وقد اوصلها الفخر الرازي الي ثمانية انواع.
وقد اتفقوا علي ان ما كان من جنس دعوة الكواكب السبعة، او غيرها، او خطابها، او السجود لها، والتقرب اليها بما يناسبها كالبخور، واللباس، ونحو ذلك، فانه كفر، وهو من اعظم ابواب الشرك بالله تعالي، فيجب سده، كما اتفقوا علي ان كل رقية، وتعزيم، او قسم فيه شرك بالله، فانه لا يجوز التكلم به، وان اطاعته به الجن، او غيرهم، وكذلك كل كلام فيه كفر، او لا يعرف معناه او الاستعاذة بالجن، فهذا كله حرام لا يجوز عند الجميع.
واختلفوا في حكم من تعلم السحر: فذهب ابو حنيفة، ومالك، واحمد الي انه يكفر بتعلمه. وذهب بعض اصحاب ابي حنيفة: الي ان من تعلمه ليتقيه، او ليجتنبه، فلا يكفر، ومن تعلمه معتقدا جوازه، او انه ينفعه كفر، وكذا من اعتقد ان الشياطين تفعل له ما يشاء، فهو كافر. وقال الشافعي: اذا تعلم السحر قلنا له: صف لنا سحرك، فان وصف ما يوجب الكفر مثل ما اعتقده اهل بابل من التقرب الي الكواكب السبعة، وانها تفعل ما يلتمس منها، فهو كافر، وان كان لا يوجب الكفر، فان اعتقد اباحته، فهو كافر. وذهب الفخر الرازي الي ان العلم بالسحر ليس بقبيح، ولا محظور، وحكي اتفاق المحققين علي ذلك، ثم ذكر الادلة علي صحة ما قاله.
قلت: الادلة التي ذكرها  رحمه الله تعالي  هي عليه اكثر مما هي له.
وقد فند رايه، ورد عليه الحافظ ابن كثير رحمه الله بما فيه كفاية. ثم اختلفوا هل يقتل بمجرد فعله، واستعماله، او لا؟ فعند احمد ومالك نعم، وعند الشافعي، وابو حنيفة لا يقتل بذلك. فاما اذا قتل بسحره انسانا، فقال مالك، واحمد، والشافعي: يقتل، وقال ابو حنيفة: لا يقتل حتي يتكرر منه ذلك او يقر بذلك في حق شخص معين، ثم اذا قتل يقتل حدا عند الثلاثة، وعند الشافعي يقتل قصاصا، ثم هل تقبل توبة الساحر؟ =

:

= مذهب الثلاثة انها لا تقبل، ومذهب الشافعي، واحمد في رواية انها تقبل، كما اختلفوا في قلب السحر لحقاءق الاشياء، وفي حكم ساحر اهل الكتاب، وحكم المسلمة الساحرة، وهل يحل السحر بالسحر؟ خلاف بين العلماء في ذلك .
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، ومختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: /   ، وشرح الطحاوية: /   ، وتفسير الفخر الرازي: /   ، وتفسير ابن كثير: /   ، /   ، واحكام القران لابن العربي: / ، وتفسير القرطبي: /   ، وتفسير المنار: /   ، وفتح القدير للشوكاني: /   ، وتيسير العزيز الحميد: ص/ .
(¬) الربا: من ربا الشء اذا زاد، والرابية ما ارتفع من الارض، وكذا الربوة والربا في البيع الزيادة، وهو نوعان: ربا الفضل، وربا النسيءة. وهو من المهلكات الموبقات كما تقدم، وقال تعالي  محذرا من الربا : {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] وقوله: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين () فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ، ]، وقوله: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ]، ولحديث جابر قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، وقال: هم سواء".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) تقدم تحقيق القول نقلا عن الشوكاني في ذلك، وان اعتبرها الاكثر كبيرة للاصرار عليها. راجع: الغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) في (ا): "للاحكام" ثم صحح بهامشها.
(¬) راجع الفرق بين الشهادة، والرواية: الرسالة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والكفاية: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والفروق للقرافي: /   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والرفع والتكميل: ص/ .

:

(¬) واختاره الرازي في تفسيره، ونقل عن صاحب المجمل.
راجع: التفسير الكبير للرازي: /   ، وغاية الوصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) واختاره المحلي، وذكر انه التحقيق في المسالة.
راجع: الفروق للقرافي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) ذهب الجمهور من العلماء الي ان صيغ العقود، والفسوخ انشاء. وذهب ابو حنيفة، واصحابه الي انها اخبار، ونقل عن القاضي شمس الدين السروجي الحنفي انه انكر نسبة هذا القول الي ابي حنيفة، بل هو مع الجمهور في انها انشاء، اما الشارح، فقد جمع بين القولين كما تري.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والفروق للقرافي: /   ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) مذهب القاضي قال به اكثر الحنفية. والثاني منقول عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة، وغيرهم، نظرا الي ان ذلك شهادة. والثالث، وهو المفصل نقله الامدي، وابن الحاجب عن الاكثر، واختاره امام الحرمين، والخطيب البغدادي، ورجحه الامام الرازي، والامدي، واتباعهما، وصححه ابن الصلاح، والنووي.
راجع: البرهان: / ، واللمع: ص/ ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والتقريب مع التدريب: / ، وتوضيح الافكار: / ، والمستصفي: =

:

= / ، والمحصول: / ق /   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وكشف الاسرار: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وهو مذهب اكثر الفقهاء، والمحدثين منهم البخاري، ومسلم، وغيرهما وذكر الخطيب: انه هو القول الصواب، واليه ذهب الاءمة من حفاظ الحديث.
راجع الخلاف في هذه المسالة: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، والمسودة: ص/ ، والرفع والتكميل: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، والمحصول: / ق/ /   ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) وهذا هو مذهب الاكثر، وذهب اخرون الي تقديم التعديل علي الجرح، واخرون الي انهما متعارضان، فيحتاج الي مرجح، وقول بتقديم الاكثر من اية جهة، وفريق اخر الي تقديم الجرح ان فسر، والا فالتعديل. =

:

= راجع: الكفاية: ص/ ، واللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر: / ، وتدريب الراوي: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير : / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والرفع والتكميل: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .
(¬) (ا، ب): "فلانا" والمثبت هو الصواب لانه ناءب فاعل.
(¬) هو ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن داود بن سليمان بن ايوب ينتهي نسبه الي عمار بن ياسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويعرف بابن القرطبي، كان مقدم فقهاء المالكية بمصر في وقته، واحفظهم لمذهب مالك، مع التفنن في ساءر العلوم، من الخبر، والتاريخ، والادب، والفقه، وكان متدينا، ورعا، زاهدا، وله مءلفات منها: احكام القران، والزاهي في الفقه، ومناقب مالك والرواة عنه، وكتاب المناسك، وكتاب الاشراط، وكتاب السنن، وتوفي بمصر سنة ( ه).
راجع: الديباج المذهب: ص/   ، وشجرة النور الزكية: ص/ .
(¬) المازري: نسبة الي مازر بفتح الزاي، وكسرها بلدة بجزيرة صقلية، وهو محمد بن علي بن عمر ابو عبد الله التميمي المازري، الفقيه، المالكي، المحدث، يعرف بالامام =

:

= في المذهب، وكان واسع الباع في العلم، والاطلاع، مع حدة الذهن، حتي بلغ درجة الاجتهاد، وكان اديبا، حافظا، اصوليا، طبيبا، رياضيا، متكلما، وله مءلفات منها: المعلم بفواءد كتاب مسلم، وهو شرح لصحيح مسلم، اكمله القاضي عياض في الاكمال، وشرح البرهان لامام الحرمين سماه: ايضاح المحصول في برهان الاصول، وله رد علي الغزالي، وتعليقة علي المدونة، ومءلف في الطب، واخر في العقاءد، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الديباج المذهب: ص/ ، وشجرة النور الزكية: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / ، ومراصد الاطلاع في نسبته: / .
(¬) التعديل قد يكون بالتصريح بالقول، وهو يختلف باختلاف الالفاظ، والصيغ كان تكرر الصيغة كثقة ثقة، او ثقة، او صدوق، او ليس به باس، ونحوها، وهذا قد تقدم الكلام عليه. وقد يكون التعديل بالتضمن، وذكر الشارح له ثلاث صور منها ما اتفقوا عليها انها تعديل، وهي الصورة الاولي، واما الصورة الثانية، وهو العمل بالخبر، ففيه تفصيل ان عرف يقينا انه عمل به، فهو تعديل، اذ لو عمل بخبر غير العدل لفسق، وان امكن حمله علي الاحتياط، او علي العمل بدليل اخر وافق الخبر، فليس بتعديل ، والصورة الثالثة، وهي رواية العدل عنه، والخلاف فيها علي نحو ما ذكر الشارح.
راجع: الكفاية: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ /   ، والروضة: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والرفع والتكميل: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .

:

(¬) وعليه اكثر الحنفية، وبعض الشافعية، وفريق من الحنابلة.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / , ، وتدريب الراوي: / .
(¬) ونسب الي اكثر الشافعية، واختاره ابن حزم، والخطيب البغدادي، وصححه ابن الصلاح، وذكر انه مذهب اكثر العلماء من اهل الحديث، وغيرهم، وهي رواية عن الامام احمد، ونقل عن المالكية.
راجع: الرسالة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، واللمع: ص/ ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والروضة: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) واختاره الجويني، وابن القشيري، والغزالي، وابن قدامة، والامدي، والصفي الهندي، وابن الحاجب، والكمال بن الهمام، وابن عبد الشكور، وغيرهم.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمختصر: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ،   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومناهج العقول: /   ، وغاية الوصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، .

:

(¬) النبيذ: من نبذه نبذا, اي: طرحه لانه يترك حتي يشتد، وهو ما يتخذ من الزبيب، والتمر، والشعير، والذرة، وغيرها.
وقد اجمع العلماء علي تحريم الخمر التي هي من عصير العنب قليلها، وكثيرها، كما اتفقوا علي تحريم المسكر من الانبذة المتخذة من غيرها، غير انهم اختلفوا في تناول ما لم يسكر بان يطبخ ادني طبخ، فغلي، واشتد، وقذف بالزبد، فهل يحل شرب قدر منه ما دون السكر؟
ذهب ساءر فقهاء الكوفة كابي حنيفة، وابي يوسف في قول، وابراهيم النخعي، وسفيان الثوري، وابن ابي ليلي، وشريك، وابن شبرمة واكثر البصريين الي جوازه؛ لان المحرم من ساءر الانبذة المسكرة هو السكر نفسه لا العين.
وذهب جمهور المحدثين، وفقهاء اهل الحجاز، وغيرهم الي ان ما اسكر كثيره، فقليله حرام.
وسبب اختلافهم هو تعارض الاثار، والاقيسة في هذا الباب.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير : / ، وشرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، والاشراف: / ، والمحلي لابن حزم: / ، وما بعدها، والمغني لابن قدامة: /   ، ونيل الاوطار: /   .
(¬) تقدم ذكر الخلاف في متروك التسمية: / ، في هذا الكتاب، وانظر  ايضا : بداية المجتهد: / ، والمنهاج للنووي: ص/ ، والمحلي لابن حزم: /   ، ، ، ، ، وفتح القدير للشوكاني: / .

:

(¬) نكاح المتعة: هو ان يقول الرجل لامراة: خذي هذه العشرة، واتمتع بك مدة معلومة، فتقبل ذلك منه. واما حكمها، فقد تواترت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتحريمها الا انهم اختلفوا في الوقت الذي وقع فيه التحريم، ففي بعض الروايات انه حرمها يوم خيبر، وفي بعضها يوم الفتح، وفي اخري في غزوة تبوك، وقيل: في حجة الوداع، وفي بعضها في عمرة القضاء، وفي بعضها في عام اوطاس. وعلي تحريمها اكثر الصحابة، وجميع فقهاء الامصار، واشتهر عن ابن عباس القول بجوازها، وتبعه اصحابه، والمشهور عنه انه رجع الي قول الجمهور، وقد ذكر ابن حزم جمعا من الصحابة، والتابعين القاءلين بجوازها ثم رجح تحريمها.
قلت: ولم يبق من القاءلين بحلها الان الا الروافض، اما علماء المسلمين من اهل المذاهب المختلفة، فهم مطبقون علي تحريمها.
راجع: شرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، والمنهاج للنووي: ص/ ، والمغني لابن قدامة: / ، والمحلي لابن حزم: / ، ونيل الاوطار: /   .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من هامش (ا).
(¬) التدليس  لغة : كتمان العيب في مبيع، او غيره، ويقال: دالسه: خادعه، كانه من الدلس، وهو الظلمة لانه اذا غطي عليه الامر اظلمه عليه.
واصطلاحا: قسمان: احدهما: تدليس الاسناد، وهو ان يروي عمن لقيه، ولم يسمعه منه، موهما انه سمعه منه، او عمن عاصره، ولم يلقه موهما انه لقيه، او سمعه منه. والاخر تدليس الشيوخ: وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه، فيسميه، او يكنيه، ويصفه بما لم يعرف به كي لا يعرف، وهذا توضيح لما ذكره الشارح.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، واصول السرخسي: / ، والكفاية: ص/ ، واللمع: ص/ ، وشرح النووي =

:

= علي مسلم: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، والمسودة: ص/ ، والتعريفات: ص/   ، واصول الحديث : ص/ .
(¬) الزهري: هو محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، ابو بكر المدني التابعي احد الاعلام، نزل الشام، روي عن الصحابة، والتابعين، وراي عشرة من الصحابة وكان من احفظ اهل زمانه، واحسنهم سياقا لمتون الاخبار، فقيها فاضلا، ذا علم جم، خاصة بالحلال والحرام، وتوفي سنة ( ه) بقرب فلسطين.
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وحلية الاولياء: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات القراء: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والخلاصة: ص/ ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: كشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) البيهقي: هو احمد بن الحسين بن علي النيسابوري، ابو بكر الشافعي، فقيه جليل القدر، حافظ كبير، اصولي نحرير، زاهد، ورع، له مءلفات نافعة منها: السنن =

:

= الكبري، ومعرفة السنن والاثار، ودلاءل النبوة، والاسماء والصفات، والخلافيات، وتوفي سنة ( ه) بنيسابور.
راجع: المنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) الحاكم: هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، ابو عبد الله النيسابوري الحافظ، امام اهل الحديث في عصره، كان واسع المعرفة، درس الفقه، ثم طلب الحديث، فغلب عليه، والف فيه المءلفات الكثيرة منها: المستدرك علي الصحيحين، ومعرفة علوم الحديث، وتاريخ علماء نيسابور، وتقلد قضاء نيسابور ولاجل ذلك عرف بالحاكم، كما كان رسول الحكام الي ملوك بني بويه، وتوفي سنة ( ه) بنيسابور.
راجع: تبيين كذب المفتري: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات القراء: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي، كان جوادا، شاعرا جيد الشعر، وحيث ما نزل عرف منزله، اذا قاتل غلب، واذا غنم انهب، واذا سءل وهب، واذا ضرب بالقداح سبق، واذا اسر اطلق، وقسم ماله بضع عشرة مرة، وتوفي في السنة الثامنة بعد مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووفد ولده عدي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسلم، وحسن اسلامه.
راجع: الشعر والشعراء لابن قتيبة: / ، وتهذيب تاريخ دمشق: / ، وخزانة الادب: / ، والاعلام للزركلي: / .

:

(¬) يري العلامة العبادي : ان العبارة سليمة لا غبار عليها اذ يجوز ان يشبه نفسه في الرواية عن الذهبي، بالبيهقي في الرواية عن الحاكم علي وجه يستتبع تشبيه الذهبي بالحاكم، فيكون من فواءد هذا التشبيه تسمية الذهبي بابي عبد الله، فاندفع الاشكال الذي اورده الشارح هنا علي عبارة المصنف.
راجع: الايات البينات: / .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) جيحون: بالفتح، ثم سكون، وحاء، وواو، ونون، وهو وادي خراسان، وعليه مدينة اسمها جيحان، ويتصل بناحية السند، والهند، وكابل، وفي اوله عدة انهار تجتمع، فيكون منها هذا النهر العظيم، ويمر بعدة بلاد حتي يصل الي خوارزم.
راجع: معجم البلدان: / ، ومراصد الاطلاع: / .
(¬) ويسمي هذا بتدليس البلدان، راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وتوضيح الافكار: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وسماه المحدثون: المدرج بكسر الراء اسم فاعل، فالراوي للحديث اذا ادخل فيه شيءا من كلامه اولا، او اخرا، او وسطا علي وجه يوهم انه من جملة الحديث الذي رواه، فيختلف الحكم عليه من حيث كونه هل تعمد ذلك، او لا؟ فان تعمده كان مرتكبا محرما، يجرح بذلك عند العلماء لما ذكره الشارح، اما لو اتفق له ذلك من غير قصد سواء كان صحابيا، او غيره، فلا يكون مجرحا له.
راجع: مقدمة ابن الصلاح: ص/   ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والكفاية: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، واسد الغابة: / ، والاصابة: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: ص/ ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، وتدريب الراوي: / ، وكشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) ذهب الجمهور الي قبول قوله؛ لانه ثقة مقبول القول في الرواية، فكذلك في الصحبة دون فرق بينهما.
وذهب البعض الي عدم القبول، واختاره ابن القطان الفاسي، وابو عبد الله الصيمري، والطوفي: لانه متهم بتحصيل منصب الصحابة، ولا يمكن تفريع قبول قوله في دعوي صحبته علي عدالتهم، اذ عدالتهم فرع الصحبة، فلو اثبت الصحبة بها لزم الدور، ومال الي هذا ابن عبد الشكور، اما الامام ابن قدامة ، فقد افترض الشبهة السابقة، ثم ردها، ورجح القبول، ويري العلامة الشوكاني انه لا بد من تقييد قول من قال: بقبول خبره انه صحابي، بما اذا قامت القراءن الدالة علي صدق دعواه، والا لزم قبول خبر كثير من الكذابين الذين ادعوا الصحبة.
راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والروضة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح الورقات: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/   .

:

(¬) هذا الجواب لجلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) كقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ]، وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]، وقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: ]، وقوله: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة} [التوبة: ]، وقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ]، وقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ]، وقوله: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون () والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ، ].
(¬) قد تقدم قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي. . ." الحديث: ص/ . =

:

= كما روي البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والبيهقي عن عمران بن حصين، وابي هريرة، وابن مسعود رضي الله عنهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير القرون قرني  وفي رواية  خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، والسنن الكبري: / ، وشرح مسلم للنووي: / .
(¬) عرف بعضهم الصحابي: بانه من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او راه يقظة حيا، مسلما ولو ارتد، ثم اسلم، ولم يره، ومات مسلما، وهو مروي عن الامام احمد، والبخاري، وغيرهم، واختاره الكمال بن الهمام، وابن النجار، وابن بدران.
راجع: شرح النووي علي مسلم: / ، والمسودة: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الذي عليه سلف الامة، وخلفها ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعين كلهم عدول بتعديل الله لهم كما سبق في ذكر الادلة علي ذلك، وقد نقل الاجماع علي عدالتهم امام الحرمين، والغزالي، وابن عبد البر، وابن قدامة، وابن الصلاح، وشيخ الاسلام =

:

= ابن تيمية رحمهم الله تعالي، والمراد بكون الصحابة عدولا: ان لا نتكلف البحث عن عدالتهم، ولا طلب التزكية فيهم، فقد عدلهم، وزكاهم عالم الغيب والشهادة، لا انهم معصومون عن الخطا كما توهم ذلك بعض من خالف الاجماع في عدالتهم.
راجع: البرهان: / ، واللمع: ص/ ، والاستيعاب: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ، وكشف الاسرار: / ، وتدريب الراوي: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وشرح الورقات: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/ .
(¬) هذا القول نسب الي المبتدعة، وبعض فرق المعتزلة.
راجع: اصول السرخسي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) يعني هم عدول الي زمن الفتنة بقتل عثمان مظلوما رضي الله عنه، وما ترتب بعد ذلك عليه من الخلاف بين الصحابة رضي الله عنهم جميعا، وهذا القول ينسب الي واصل بن عطاء، واصحابه.
راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) المرسل  لغة  ماخوذ من الارسال، وهو الاطلاق، والتخلية، يقال: ارسل الناقة اي: اطلقها، وخلي سبيلها، وارسل الكلام اطلقه ، ولم يقيده.
راجع: تهذيب اللغة: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / ، وتاج العروس: / .
(¬) وهذا التعريف للمرسل قال به جمهور اهل الاصول، واما جمهور اهل الحديث، فيخصونه بالتابعي سواء كان من كبارهم كسعيد بن المسيب، وعلقمة بن قيس النخعي، وابي مسلم الخولاني، او من صغارهم، وهو من لم يلق من الصحابة الا القليل كيحيي بن سعيد الانصاري، وابي حازم، وهو قول بعض اهل الاصول، اما من خصصه بكبار التابعين، فيسمي ما رواه صغار التابعين منقطعا لكثرة الوساءط لغلبة روايتهم عن التابعين، والتابعي هو من لقي الصحابي مسلما، ومات علي ذلك، ويري العلامة الشوكاني ان اطلاق المرسل علي ما عرفه به جمهور الاصوليين اصطلاح، ولا مشاحة في الاصطلاح، لكن محل الخلاف هو المرسل باصطلاح اهل الحديث.
راجع: اللمع: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، والكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: / ، ونزهة النظر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، =

:

= وتوضيح الافكار: / ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتيسير مصطلح الحديث: ص/ ، واصول الحديث: ص/ .
(¬) المنقطع  لغة : اسم فاعل من الانقطاع ضد الاتصال، واما اصطلاحا: فهو ما سقط منه راو، او اكثر، لكنه مع عدم التوالي.
راجع: المصباح المنير: / ، ونزهة النظر: ص/ ، وتيسير مصطح الحديث: ص/ .
(¬) المعضل  لغة : اسم مفعول من اعضله بمعني اعياه من باب قتل، وضرب.
واصطلاحا: ما سقط من اسناده اثنان فاكثر علي التوالي.
وقد ذكر العلامة الشوكاني ان المنقطع، والمعضل لا تقوم بهما حجة؛ لجواز ان يكون الساقط، او الساقطان، او الساقطون، او بعضهم غير ثقات.
راجع: المصباح المنير: / ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، ، ، واصول السرخسي: / ، ونزهة النظر: ص/ ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتيسير مصطلح الحديث: ص/ .
(¬) وحكاه الرازي عن جمهور المعتزلة، قال الامام الباجي: "والدليل علي ما نقوله الاجماع من الصدر الاول علي ذلك، ومن بعدهم من التابعين، قال محمد بن جرير الطبري: انكار المرسل بدعة ظهرت بعد المءتين". =

:

= وهذا اشارة الي ان اول من اشتهر عنه القول بعدم حجية المرسل هو الامام الشافعي رحمه الله، لكن قد نقل رده عن ابن عباس، وابن سيرين قبله.
راجع: اصول السرخسي: / ، واحكام الفصول: ص/   ، والعدة: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وبه قال عيسي بن ابان، وغيره.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، هذا ان كان بعد القرون الثلاثة الاولي، اما ما كان في القرون الثلاثة الاولي، فانه يقبل مطلقا عند ابن ابان.
(¬) لانهم يقولون: المرسل اقوي من المسند، لان من اشتهر عنده حديث بان سمعه بطرق كثيرة، طوي الاسناد لوضوح الطريق عنده، كما ان من اسند، فقد احالك علي من روي عنه، ومن ارسل، فقد تكفل لك بالصحة، وهو مروي عن عيسي بن ابان منهم، ويري الكمال بن الهمام ان هذا مقتضي الدليل لقول الحسن: متي قلت لكم: حدثني فلان، فهو حديثه لا غير، ومتي قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن سبعين سمعته، او اكثر، واعتبر نظام الدين الانصاري الحنفي القول بقوة المرسل علي المسند من باب المبالغة في قبول المرسل.
راجع: اصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونهاية السول مع شرح سلم الوصول: / .

:

(¬) راجع: صحيح مسلم: / ، وشرحه للنووي: / .
(¬) وهذا قول اهل الحديث، والظاهرية، واختاره الحاكم، والخطيب، وابن الصلاح ونقلوه عن اكثر الاءمة من حفاظ الحديث، ونقاد الاثر، وان الحكم بضعفه هو الذي استقر عليه الامر، وتداولوه في تصانيفهم.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، ، والرسالة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمجموع للنووي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ونزهة النظر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، والمسودة: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/ ، واصول الحديث: ص/ .
(¬) وحمل البعض علي هذا ما نقل عن الشافعي من قوله: "اقبل مراسيل ابن المسيب لاني اعتبرتها، فوجدتها لا ترسل الا عمن يقبل خبره، ومن هذا حاله احببت مراسيله"، واشار امام الحرمين الي ان هذا هو مذهب الشافعي، وذكر ولي الدين العراقي ان القبول لا يخص مراسيل سعيد بن المسيب، بل يطرد في كل من هذه صفته، وحكي عن النووي في ارشاده نقله عن البيهقي، والخطيب البغدادي ان الشافعي لم يقبل مراسيل سعيد بن المسيب، حيث لم يجد لها ما يءكدها، وانما يزيد بن المسيب علي غيره انه اصح الناس ارسالا، لا ما اشتهر عند اصحاب الشافعي ان مرسل سعيد حجة عنده، فهذا تفسير البيهقي، والخطيب لنص الشافعي السابق انفا، وهما اعرف بمراده. =

:

= راجع: البرهان: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: (ق / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وحاشية العطار: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) وعلي هذا فمرسل كبار التابعين، وهم الذين كثرت روايتهم عن الصحابة كسعيد بن المسيب، وكقيس بن ابي حازم، وابي عثمان النهدي، وابي رجاء العطاردي مقبول عند الشافعي، وعليه يحمل كلامه الذي تقدم لكن لا علي انفرادهم، بل لا بد ان ينضم اليه ما يءكده، ويوجحه، وقد ذكر الشارح سبع صور، متي وجدت واحدة منها مع مرسل كبار التابعين كان حجة، وبهذا يحقق مذهب الشافعي في المسالة، ويجمع بين نقل جمهور اصحابه انه يقبل مرسل كبار التابعين الذين لا يرسلون الا عمن يقبل خبره وبين ما نقله النووي سابقا عن البيهقي، والخطيب من نفي ذلك الاطلاق عنه. =

:

= راجع: الرسالة: ص/   ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمجموع للنووي: / ، وشرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) ما تقدم الكلام عليه كان في مرسل غير الصحابي، اما مرسل الصحابة رضي الله عنهم فالجمهور علي قبولها، بل ذكر البعض الاجماع علي ذلك، لكونهم جميعا عدولا، وقد اجمع الصحابة علي قبول الاحاديث التي ارسلها الصحابة، مع علمهم ان بعضهم يروي بواسطة بعض اخر.
وذهب فريق اخر الي ان مراسيل الصحابة لا تقبل لا للشك في عدالتهم، بل لانه قد يروي الراوي منهم عن تابعي، او عن اعرابي لا تعرف صحبته، ولا عدالته، الا ان يعلم بنصه، او عادته، انه لا يروي الا عن صحابي مثله، فيجب قبوله حينءذ.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، واصول السرخسي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وكشف الاسرار: / ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهذا قول جمهور العلماء، وعليه العمل، كما ذكر.
راجع: الرسالة: ص/ ، ، ، واللمع: ص/ ، والالماع: ص/ ، والمحدث الفاصل: ص/ ، والمستصفي: / ، والكفاية: ص/ ، والاحكام =

:

= للامدي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: / ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، ، وقواعد التحديث: ص/ ، واصول الحديث: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المصادر السابقة.
(¬) هو علي بن محمد بن حبيب القاضي ابو الحسن الماوردي، البصري الشافعي احد الاءمة الاعلام، كان اماما في الفقه، والتفسير، والاصول، واللغة، له مءلفات في فنون عدة منها: الحاوي في الفقه، والنكت في التفسير، والاحكام السلطانية، وادب الدنيا والدين، واعلام النبوة، وتوفي سنة ( ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، والعبر: / ، واللباب: / ، ومراة الجنان: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) ونقل هذا عن بعض الشافعية، والمراد بالعلم الاعتقاد، وذلك كحديث "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" وحديث: "خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحل، والحرم، الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور". =

:

= راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، واللءلء والمرجان: / .
وانظر: الغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ورجحه ابو الخطاب من الحنابلة، وابو الحسين البصري من المعتزلة.
راجع: التمهيد لابي الخطاب: / ، والمعتمد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هو محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر البصري، مولي انس بن مالك، وهو امام كبير في التفسير، والحديث، والفقه، والمقدم في التعبير للرءيا، والزهد، والورع وقيل: لم يكن بالبصرة اعلم بالقضاء منه، وطلب منه ان يتولي قضاء البصرة، فهرب الي الشام، وكان بزازا، وهو من التابعين وتوفي سنة ( ه).
راجع: تاريخ بغداد: / ، وحلية الاولياء: / ، وطبقات الشيرازي: ص/ ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ ، وطبقات القراء: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو بكر الجصاص، واختار هذا القول ابن حزم الظاهري، وهي رواية عن الامام احمد. راجع: المحدث الفاصل: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والالماع: ص/ ، والكفاية: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: المختصر لابن الحاجب: / ، ونشر البنود: / .
(¬) وفرق البعض كالسرخسي، والبزدوي: بين المحكم، والمتشابه، والظاهر، والمشكل والمجمل، والمشترك. ومنهم من جوز ذلك للصحابة فقط، وقيل: يجوز ذلك في الاحاديث الطوال دون القصار، ونسب للقاضي عبد الوهاب المالكي، وقيل: يجوز للاحتجاج لا للتبليغ.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي المحلي". وراجع شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) وانما كان هذا متفقا عليه لكونه يدل علي عدم الواسطة بينهما قطعا.
راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) وبه قال فريق من العلماء، واختاره ابو الخطاب من الحنابلة.
راجع: التمهيد: / ، والكفاية: ص/ ، والعدة: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).
(¬) الجمهور علي ان ذلك حجة، ونقل القول بعدم حجيته عن الصيرفي، والكرخي.
راجع: فواتح الرحموت: / ، والمسودة: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) هذا الاثر عن عاءشة رضي الله عنها  اخرجه عنها بالسند المتصل ابن ابي شيبة في مصنفه، وابن عدي في كتابه الكامل، ولفظه عند ابن ابي شيبة: قالت: "لم تكن يد السارق تقطع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشء التافه، ولم تقطع في ادني من ثمن حجفة، او ترس". ذكر ذلك الزيلعي. واخرجه عبد الرزاق عن عروة مرسلا، واخرجه البيهقي عن هشام عن ابيه: ان اليد لا تقطع بالشء التافه، ثم قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها: "انه لم تكن يد تقطع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ادني من ثمن مجن حجفة، او ترس".
راجع: المصنف لعبد الرزاق: /   ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، ونصب الراية للزيلعي: / .
(¬) يشترط في هذه الالفاظ التي ذكرت ان تضاف الي عهد النبوة، فتكون حجة عند الجمهور، ولا فرق بين قول الصحابي، ذلك في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بعد موته، فان له حكم الرفع، فان لم يضفه الي عهد النبوة، فليس. بمرفوع، بل هو موقوف.
راجع: الكفاية: ص/ ، والعدة: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمستصفي: / ، والمجموع للنووي: / ، وشرح مسلم له: / ، وتدريب الراوي: / ، والمسودة: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وتوضيح الافكار: / .

:

(¬) هذه المراتب اختلف العلماء في ترتيبها حسب قوتها.
راجع: اصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والالماع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) فان قصد الشيخ اسماعه وحده، او ان يسمعه، ويسمع غيره، فللراوي ان يقول: اسمعنا، وحدثنا، واخبرنا، وقرا علي، وحدثني، وان لم يقصد الشيخ الاسماع قال الراوي: سمعت، وحدث، واخبر، ونبا، وانبا، ولا يجوز للراوي ان يقول  في هذه الحالة : حدثني، ولا اخبرني بان يضيفه الي نفسه لانه مشعر بالقصد، وهو ما لم يقع، وهذا اختيار الامدي، والعضد، والاسنوي، وقال البعض: لا فرق في جواز الرواية علي الجملة بين كون قراءة الشيخ عن قصد، وكونها اتفاقية، واقوي الالفاظ في هذه المرتبة سمعت، ثم حدثنا، وحدثني، ثم اخبرنا، وهو كثير في الاستعمال، ثم انبانا، ونبانا، وهو قليل في الاستعمال. وروي عن الامام احمد ان اخبرنا اسهل من حدثنا، ونقل عنه الرامهرمزي، والخطيب، والشيخ تقي الدين انهما سواء، وهو مذهب اكثر المغاربة. =

:

= راجع : المحدث الفاصل: ص/ ، والكفاية: ص/   ، ، والالماع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والمسودة: ص/ ، ونهاية السول: / ، وقواعد التحديث: ص/ ، ، ومناهج العقول: / ، واصول الحديث: ص/ .
(¬) اكثر المحدثين يسمون القراءة علي الشيخ عرضا، اي: ان القارء يعرض ما يقرءه علي شيخه، كما يعرض القران علي الامام، وشرط امام الحرمين في صحة التحمل بها ان يكون بحيث لو فرض من القارء لحن، او تصحيف لرده الشيخ. وقد اختلفوا في تقديم السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه، فذهب البعض الي تقديم السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه، وحكاه ابن الصلاح عن جمهور اهل المشرق، ورجحه، واختاره. وذهب ابو حنيفة، وابن ابي ذءب الي ان القراءة علي الشيخ اعلي، ونقل هذا عن مالك، وشعبة، وابن جريج، والليث بن سعد، وغيرهم. وذهب مالك في المشهور عنه، واصحابه، ومعظم علماء الحجاز، والكوفة، والبخاري وحكاه الصيرفي عن الشافعي الي انهما سواء.
راجع: البرهان: / ، والكفاية: ص/ ، ومعرفة علوم الحديث: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، واصول السرخسي: / ، والالماع: ص/ ، والمحدث الفاصل: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/   ، والمختصر مع العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).

:

(¬) واشترط البعض اقرار الشيخ ما قرء عليه نطقا، والجمهور: ان عدم انكاره  ولا حامل له علي ذلك من اكراه، او نوم، او غفلة، او نحو ذلك  كاف؛ لان العرف قاض بان السكوت تقرير في مثل هذا، والا لكان سكوته قادحا، واختاره الخطيب، وغيره. وله ان يقول  في هذه، والتي قبلها  اعني قراءة الشيخ، وقراءة غيره عليه، وهو يسمع : حدثنا، واخبرنا قراءة عليه، ويجوز الاطلاق بدون قراءة عليه، والي هذا ذهب ابو حنيفة، وصاحباه، ومالك، واحمد في المشهور، وبعض اصحابه، وسفيان بن عيينة، ومعظم الحجازيين، والكوفيين، والبخاري، والثوري، والزهري، ويحيي بن معين، وغيرهم.
وذهب اخرون الي انه لا بد من التقييد بما ذكر، وايده الشيرازي ابو اسحاق وابو الحسين البصري، والامدي، وصححه الغزالي، وذكر ابن الصلاح، والمحلي انه مذهب الشافعي، واصحابه، ومسلم بن الحجاج، وجمهور اهل المشرق، وعزي الي اكثر المحققين. وقال امام الحرمين: يجوز الاطلاق في اخبرني دون حدثني.
راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والكفاية: ص/ ، وجامع بيان العلم: / ، والمحدث الفاصل: ص/ ، والالماع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/   ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وكشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، .
(¬) كما اختلفوا في روايته بسماع قراءة غيره علي الشيخ، فذهب الجمهور الي صحتها، وذكر الحافظ انه وقع الاجماع عليه في هذه الازمنة، وقبلها. ونقل المنع عن الضحاك بن مخلد، ووكيع، ومحمد بن سلام، وعبد الرحمن بن سلام.
راجع: جامع بيان العلم: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، وتدريب الراوي: / ، واداب الشافعي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جميع الجوامع: / .

:

(¬) وفي معني هذا: ان يجء الطالب الي الشيخ بكتاب، او جزء من حديثه، فيعرض عليه، فيتامله الشيخ، وهو عارف متيقظ، ثم يعيده اليه، قاءلا له: وقفت علي ما فيه، وهو حديثي عن فلان، او روايتي عن شيوخي، فاروه عني، او اجزت لك روايته عني. وللراوي في هذه الحال ان يقول: حدثنا، واخبرنا فلان مناولة، واجازة، او اخبرنا اجازة، او اخبرنا مناولة، او اخبرنا اذنا، او في اذنه، او فيما اذن لي، او فيما اطلق لي روايته عنه، وما اشبه ذلك من العبارات، ولا يجوز اطلاق حدثنا، واخبرنا فلان، وهذا هو الذي صححه واختاره جمهور العلماء، وذهب مالك، والزهري، وغيرهما الي جواز الاطلاق.
وهذه المرتبة جاءزة، بل حكي فيها الاجماع في وجوب العمل بها، وذهب الاحناف الي انه ان كان يعلم المجاز له ما في الكتاب جازت الرواية له كالشاهد علي الصك، فان الشاهد ان كان عالما بما في الصك تجوز له الشهادة، والا فلا.
راجع: اصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والكفاية: ص/ ، ، وجامع بيان العلم: / ، والالماع: ص/ ، ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، ، وتوضيح الافكار: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/ .
(¬) مذهب الجمهور ان الاجازة مع المناولة بعد مرتبة السماع في القوة.
وذهب ربيعة، ومالك، والزهري، وابن عيينة، وهي رواية عن احمد، واسحاق، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومجاهد، وغيرهم، وحكاه الخطيب عن ابن خزيمة، وغيره الي انها كالسماع. =

:

= راجع: معرفة علوم الحديث: ص/ ، والكفاية: ص/ ، ، ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والتقريب: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الذي استقر عليه العمل، وقال به جماهير اهل العلم من اهل الحديث، والفقه، والاصول، وغيرهم القول بتجويز الاجازة، واباحة الرواية بها، وهو قول الشافعي، واحمد، واكثر اصحابهما، وقال بها الامام مالك، وما نقل عنه من المنع حمل علي كراهته اجازة العلم لمن ليس من اهله، بل بعضهم حكي الاجماع علي ذلك كالباقلاني، والباجي، والقاضي عياض، وغيرهم.
قلت: ودعوي الاجماع غير مسلمة، فقد خالف في جوازها الظاهرية، وشعبة، وابو زرعة، وابراهيم الحربي، واختارها بعض الشافعية كما سياتي ذكرهم في الشرح بعد نهاية ذكر المراتب، كما ان هذا هو مذهب ابي حنيفة، واكثر اصحابه واستثني ابو حنيفة، ومحمد بن الحسن من الاجازة، فيما لو كان يعلم المجاز له ما في الكتاب، فهذه صحيحة عندهم، وتقدم هذا في الاجازة مع المناولة.
راجع: احكام الفصول: ص/ ، والمحدث الفاصل: ص/ ، والكفاية: ص/ ، وجامع بيان العلم: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والالماع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح الفية العراقي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وكشف الاسرار: / ، والعضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وقواعد التحديث: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يعني مع عدم وجوب الكتاب، والا فهي المناولة كما سبق.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص / .

:

(¬) وقد ذكر السرخسي ان المحدث اذا قال: اجزت لك ان تروي عني مسموعاتي فان هذا غير صحيح بالاتفاق. قلت: لكن الجمهور من المحدثين، والفقهاء، وغيرهم علي جواز الرواية بهذا النوع.
راجع: الكفاية: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والالماع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح الفية العراقي: / ، وقواعد التحديث: ص/ .
(¬) راجع: الالماع: ص/ ، وشرح الفية العراقي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، وتدريب الراوي: / .
(¬) وهذه جوزها فريق، وردها اخرون، وذكر ابن الصلاح انه لم ير، ولم يسمع عن احد ممن يقتدي بهم انه استعمل هذه الاجازة، فروي بها الا شرذمة من المتاخرين سوغوها، مع ان الاجازة في اصلها ضعف، وتزاد بهذا التوسع، والاسترسال ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله.
راجع: شرح الفية العراقي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/   ، وتدريب الراوي: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وللمجاز ان يقول في الرواية بها: اجاز لي فلان، او اجاز لنا، وهذا متفق عليه لانه اخبار بالحال علي وجهه، كما يجوز ان يقول: حدثنا، واخبرنا اجازة، وحدثني واخبرني اجازة عند جمهور العلماء، ومنع قوم حدثنا دون اخبرنا، اما الاطلاق بدون اجازة، فلا يجوز لما فيه من الايهام في كون الرواية بالتحديث علي الحقيقه، وهذا هو قول الجمهور، وذهب فريق اخر الي الجواز. =

:

= راجع: الالماع: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / .
(¬) ونقل جواز هذه عن ابي بكر بن ابي داود حيث سءل الاجازة، فقال: "قد اجزت لك، ولاولادك، ولحبلة الحبلة" واما اشتراط تبعية المعدوم ففيه خلاف: فذهب الي جوازه بعض المالكية، والشافعية، والحنابلة. اما الجمهور فيرون بطلان هذه الاجازة، وذكر ابن الصلاح ان هذا هو الصحيح الذي لا ينبغي غيره.
راجع: الكفاية: ص/ ، والالماع: ص/ ، ، ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح الفية العراقي: / ، وتوضيح الافكار: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) اختلف العلماء في جواز الرواية بالمناولة المجردة، فذهب جماهير العلماء الي انه لا يجوز الرواية بمجرد المناولة، وذهب اخرون الي انها تصح مجردة من الاجازة منهم ابن =

:

= جريح، وابن الصباغ، وغيرهما. وذكر ابن الصلاح انها مناولة مختلة لا تجوز الرواية بها، اذ قد عابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين الذين اجازوها، وسوغوا الرواية بها.
راجع: الكفاية: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والتقريب: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتوضيح الافكار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وقواعد التحديث: ص/ .
(¬) ذكر القاضي عياض صحة الرواية بها عن الاكثرين. ومنع الرواية بها الغزالي، وغيره، واختاره ابن الصلاح.
راجع: الالماع: ص/ ، والمحدث الفاصل: ص/   ، والمستصفي: / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/   .
(¬) مذهب الجمهور: انه لا يجوز الرواية بها الا علي سبيل الوجادة.
راجع: الكفاية: ص/   ، والمحدث الفاصل: ص/ ، والالماع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وقواعد التحديث: ص/ ، واصول الحديث: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) هو عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الكردي الشهرزوري الشافعي، ابو عمرو الامام الحافظ شيخ الاسلام، تقي الدين، تفقه في المذهب، وبرع في الفقه، واصوله، وفي الحديث، وعلومه، وفي التفسير، وغيره، وكان مشاركا في فنون كثيرة متبحرا في الاصول، والفروع، زاهدا، ورعا، وقورا، جليلا، واذا اطلق لفظ الشيخ في علم الحديث، فهو المراد، وله مءلفات منها: علوم الحديث، وشرح مسلم، واشكالات علي كتاب الوسيط في الفقه، وتوفي بدمشق سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والبداية والنهاية: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وطبقات ابن هداية الله: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي الزركشي حيث رد علي الشيخ".
قلت: حيث قال: "قال ابن الصلاح: وهو بعيد جدا، وانكره عليه ابن ابي الدم، وقال: الوصية ارفع رتبة من الوجادة بلا خلاف، وهو معمول بها عند الشافعي، وغيره، كما سياتي، فهذه اولي". تشنيف المسامع: ق (/ ب). وراجع: مقدمة ابن الصلاح: ص/   .
(¬) الوجادة: مصدر لوجد يجد، مولد غير مسموع من العرب، ومادة وجد متحدة الماضي، والمضارع، مختلفة المصادر بحسب اختلاف المعاني، يقال: وجد مطلوبه يجده بالكسر وجودا، ووجد ضالته وجدانا، ووجد عليه في الغضب موجدة بكسر الجيم، ووجدانا بكسر الواو، ووحد في الحزن وجدا بالفتح، ووجد في المال وجدا بضم الواو، وفتحها، وكسرها، وجدة بالكسر استغني، واوجده الله مطلوبه اظفره به، واوجده اغناه. =

:

= واصطلاحا: ما وجده بخط الشيخ الذي يعرفه، ويثق انه خطه.
وله ان يقول  في حالة الاخبار بها : وجدت بخط فلان كذا، وان لم يثق انه خطه، فيقول: وجدت ما ذكر لي انه خط فلان كذا، ولا يقول: حدثنا، ولا اخبرنا، وذهب قلة الي جواز ذلك.
راجع: مختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / ، والمعجم الوسيط: / ، والمحدث الفاصل: ص/ ، ، والكفاية: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والالماع: ص/ ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وشرح نخبة الفكر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتدريب الراوي: / ، وتوضيح الافكار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وقواعد التحديث: ص/ ، واصول الحديث: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي الحنبلي كان اماما في العلم راسا في الزهد، عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث، يعتبر من اجلة الناقلين لمذهب الامام احمد، وله مءلفات منها: دلاءل النبوة، وغريب الحديث، وكتاب الحمام، وسجود القران، وذم الغيبة، والنهي عن الكذب، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الحنابلة: / ، والمنهج الاحمد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن جعفر الانصاري الاصبهاني المعروف بابي الشيخ ابو محمد، محدث، حافظ، مفسر، مءرخ، من مءلفاته: كتاب العظمة، والتفسير، وكتاب التاريخ علي السنين، وكتاب الثواب، وطبقات المحدثين باصبهان، وتوفي سنة ( ه).
راجع: اللباب: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وكشف الظنون: / ، ، ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، ابو محمد مءذن مسجد عمرو بن العاص بمصر، وصاحب الامام الشافعي الذي روي اكثر كتبه، واثني عليه الشافعي خيرا، ويقدم اصحاب الشافعي روايته علي رواية المزني عند التعارض، وعند الاطلاق في المذهب الشافعي يكون هو المراد، وغيره يقيد بما يميزه عنه، وقد شدت الرحال اليه من اقطار الارض لسماع كتب الشافعي منه، وتوفي سنة ( ه).
راجع: طبقات الشيرازي: ص/ ، وطبقات العبادي: ص/ ، وطبقات السبكي: / ، والبداية والنهاية: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والخلاصة: ص/ ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) كل ما ذكره هنا تقدم في اول المسالة، وقد ذكرت الخلاف عند كل مرتبة من مراتب الاجازة، مع بيان القول المختار.
(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر ابو الطيب الطبري الشافعي الامام الجليل الفقيه، الاصولي، القاضي، من مءلفاته: شرح المزني، وصنف في الخلاف، والمذهب، والاصول والجدل كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها، كذا ذكر السبكي عنه، وتوفي سنة ( ه).
راجع: المنتظم: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات السبكي: / ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) هو كما قال الشارح لكني اتماما للفاءدة، وتكميلا للبحث ذكرت ذلك في الهامش علي وجه الايجاز، مع المراجع التي توسعت في البحث عنها.

:

(¬) ومنه قوله تعالي: {فاجمعوا امركم} [يونس: ]، وقوله: {واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب} [يوسف: ]، وقوله: {فاجمعوا كيدكم} [طه: ]، ويصح اطلاقه علي الواحد، فيقال: اجمع فلان علي كذا، اي: عزم عليه، فكل امر من الامور اتفقت عليه طاءفة، فهو اجماع في اطلاق اهل اللغة.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) وهناك حدود اخري للاجماع في الاصطلاح.
راجع: الحدود للباجي: ص/   ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ /   ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، والابهاج: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونهاية السول: / .

:

(¬) يعني بعد وفاة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) المذهب الاول قال به الجمهور، والثاني نقل عن القاضي، واختاره الغزالي، والامدي. راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: /   ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: /   ، والمحصول: / ق/ /   ، والمنخول: ص/ ، ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وغاية الوصول: ص/ ، ومناهج العقول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) الامدي يري ان قطعية حجية الاجماع مفتقرة الي دخول العوام، واما بدونهم يكون الاجماع ظنيا. راجع الاحكام له: / .
(¬) وحكي هذا عن القاضي عبد الوهاب المالكي، وغيره، راجع: نشر البنود: / ، ونهاية السول: / .
(¬) وهناك اقوال اخري منها: انه يعتبر في كل فن اهل الاجتهاد من اهل ذلك الفن، وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد في غيره، ففي الكلام يعتبر اجماع المتكلمين، وفي الفقه الفقهاء، وهلم جر. =

:

= راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ ، وكشف الاسرار: / .
(¬) محل الخلاف في هذه المسالة في الفاسق بلا تاويل، اما الفاسق بتاويل، فمعتبر في الاجماع كالعدل.
ومذهب الجمهور  في الاول  عدم اعتبار وفاقه، ولا مخالفته في الاجماع مطلقا، اي: سواء كان فسقه من جهة الاعتقاد، او الافعال، ونقل ابن برهان انه قول كافة الفقهاء، والمتكلمين، فلا يقبل قوله، ولا يقلد في فتوي كالكافر، والصغير.
وذهب الجويني، والشيرازي، والاسفراييني، والغزالي، والامدي من الشافعية، وابو الخطاب من الحنابلة الي ان قول المجتهد الفاسق غر المتاول معتبر في الاجماع، وذهب اخرون الي التفصيل الذي ذكره الشارح.
راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: /   ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والوصول الي الاصول لابن برهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والروضة: =

:

= ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وكشف الاسرار: /   ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) وهو قول اكثر الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة وغيرهم.
راجع اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، والوصول الي الاصول: / .
(¬) ونقل هذا عن ابن جرير الطبري، وبعض الحنفية، وبعض المالكية، وبعض الشافعية، وذكر الطوفي انها رواية عن احمد.
راجع: اصول السرخسي: /   ، والمنخول: ص/   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمعتمد: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا ب)، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) العول  لغة  الميل الي الجور، يقال: عال في الحكم، اي: مال، وجار. واصطلاحا: زيادة السهام علي الفريضة، فتعول المسالة الي سهام الفريضة، فيدخل النقصان علي الورثة بقدر حصصهم، فهو زيادة في السهام، ونقص في الانصباء. وقد قال به جمهور العلماء، واما ابن عباس، فهو لا يري العول، ولا يقول به. واختار ابو بكر =

:

= الرازي، والجرجاني، وصححه شمس الاءمة السرخسي من الحنفية: انه اذا كان للاجتهاد فيه مجال، كقول ابن عباس السابق بعدم العول، فهذا تضر مخالفته، واما اذا لم يكن للاجتهاد فيه مجال، كقول ابن عباس بجواز ربا الفضل، فلا تضر مخالفته، لانهم انكروا عليه، ولم يسوغوا له الاجتهاد في مثل هذا. راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، واصول السرخسي: /   ، وكشف الاسرار: / ، والمغني لابن قدامة: /   ، ومغني المحتاج: / ، والعذب الفاءض: /   .
(¬) ونقل القرافي ان الواحد، والاثنين لا يضر خلافهما في اصول الدين وما فيه تاثيم، وتضليل بخلاف مساءل الفروع، وهو قول بعض المعتزلة، راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) واختاره ابن الحاجب، وابن بدران، وذكرت مذاهب اخري في المسالة.
راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، واللمع: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والوصول لابن برهان: / ، والمسودة: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) والمثبت من (ا).
(¬) راجع: شرح الورقات: ص/ ، .
(¬) وهذا هو مذهب جمهور الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، وغيرهم. وذهب نفاة القياس، وابن خويز منداد، وابن برهان، وبعض الشافعية وبعض الحنابلة الي ان التابعي لا يعتد به في الاجماع، مع الصحابي.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمعتمد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سياتي الكلام عليها بعد قليل.
(¬) وهذا هو مذهب جماهير العلماء من الحنفية، والشافعية، والحنابلة، وغيرهم. وذهب الامام مالك رحمهم الله جميعا: الي انه حجة، وحمل الامام الباجي، والقرافي كلام الامام علي ما كان طريقه النقل المستفيض، كالاذان، والاقامة، والصاع، وذهب بعض المالكية الي ان اجماعهم حجة فيما عملوه لا فيما نقلوه، اما ابن الحاجب، فقد ذكر الخلاف السابق بين المالكية، ثم صحح القول بالعموم، يعني ان عمل اهل المدينة من الصحابة، والتابعين حجة مطلقا، سواء كان النقل مستفيضا، ام لا، وسواء كان فعلا، او نقلا. =

:

= راجع: اصول السرخسي: / ، واحكام الفصول: ص/   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر: / ، ونشر البنود: / ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والاحكام لابن حزم: / ، ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) المراد بهم هنا، علي، وفاطمة، والحسن، والحسين رضي الله عنهم، والجمهور علي انه لا يعد قولهم اجماعا، وخالف في ذلك الشيعة كالامامية، وقالوا: ان قولهم حجة، بل ذكر الشيخ ابو اسحاق عن الشيعة، ان قول علي رضي الله عنه وحده حجة، ولا يعتبر بغيره عندهم اذا خالفه.
راجع: اللمع: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، والجمهور لم يعتبروا قولهم حجة، ولا اجماعا، مع مخالفة مجتهد اخر لهم، وهي رواية عن الامام احمد، وفي رواية اخري عنه: ان قولهم اجماع، وحجة، واختارها بعض اصحابه، وبعض الحنفية، وفي رواية ثالثة عنه: انه يعتبره حجة لا اجماعا.
راجع: المستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هما ابو بكر، وعمر رضي الله عنهما، ومذهب الجمهور ان قولهما لا يعد اجماعا، ولا حجة عند مخالفة مجتهد اخر لهما، وفي رواية لاحمد: ان قولهما حجة، ورجحة ابن بدران. راجع: شرح العضد: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/   .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والمستصفي: /  والمنخول: ص/ ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهو حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "انما المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها"، وللحديث سبب، وهو ان اعرابيا بايع الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام، ثم جاءه من الغد، وقد اصابه المرض، فطلب اقالته من البيعة.
وفي رواية ابي هريرة: ". . . وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد"، وفي روايته الاخري رضي الله عنه: "الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث. . ."، وفي رواية زيد رضي الله عنه: "انها طيبة، وانها تنفي الخبث، كما تنفي النار خبث الفضة".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، والموطا: ص/ ، ومسند احمد: / .

:

(¬) وقد ورد في فضل المدينة احاديث كثيرة في كتب الصحاح، وغيرها، لكن الاستدلال بها علي حجية اجماع اهل المدينة ضعيف، كما ذكر ذلك ابن الحاجب والبيضاوي، وغيرهما.
راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، والابتهاج: ص/ .
(¬) غير ان جماهير المفسرين يرون ان المراد من الايات ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بدليل، اولها، واخرها.
راجع: تفسير الطبري: / ، وتفسير البغوي: / ، وتفسير القرطبي: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وتفسير الخازن: / ، وتفسير القاسمي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، وقد صححه الحاكم.
راجع: المسند: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وصحيح ابن حبان: / ، والمستدرك: /   .

:

(¬) رواه الترمذي من طريق سفيان بن عيينة، ورواه احمد، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم من طريق عبد الملك بن عمير عن ربعي، عن حذيفة، ورواه العقيلي من طريق مالك عن نافع، عن ابن عمر، وقال: لا اصل له من حديث مالك، وقال البزار، وابن حزم: لا يصح لانه عن عبد الملك عن مولي ربعي، وهو مجهول، عن ربعي، غير ان الحافظ قال: مولي ربعي اسمه هلال، وقد وثق.
راجع: المسند: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وموارد الظمان: ص/   ، والمستدرك: / ، ومجمع الزواءد: / ، وتلخيص الحبير: / .

:

(¬) تقدم الاشارة اليه بهامش: / ، من هذا الكتاب، بدون تخريج، والحديث ورد بالفاظ مختلفة، وطرق متعددة، فقد رواه احمد بلفظ: "سالت الله عز وجل ان لا يجمع امتي علي ضلالة ، فاعطانيها. . ."، وفي لفظ: "ان الله عز وجل لن يجمع امتي الا علي هدي"، وعند ابي داود بلفظ: "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم، فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة"، وعند ابن ماجه بلفظ: "ان امتي لا تجتمع علي ضلاله" ورواه ايضا بلفظ اخر، وعند الحاكم: "لا يجمع الله هذه الامة علي الضلالة ابدا" وذكر له ايضا الفاظ اخري، اما رواية الترمذي، فقد تقدم في الصفحة المشار اليها سابقا، وقد ذكره الحافظ الهيثمي بالفاظه المختلفة، وطرقه المتعددة وكذا فعل السخاوي، ثم قال في النهاية: "وبالجملة، فهو حديث مشهور، ذو اسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع، وغيره". وهو كما قال، اذ قد ورد ما يءدي معناه من حديث عمر، وابنه وابن عباس، وابي هريرة، وانس، وابي مالك الاشعري، وابن مسعود، وحذيفة، وابي سعيد، ومعاوية، وابي ذر، وغيرهم رضي الله عنهم.
راجع: المسند: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك: /   ، وسنن النساءي: / ، وكتاب السنة لابن ابي عاصم: ص/ ، ومشكاة المصابيح: / ، ومجمع الزواءد: / ، /   ، والفتح الكبير: / ، ، والمقاصد الحسنة: ص/   ، والتنكيت والافادة: ص/ ، وكشف الخفاء: / .

:

(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، ومشكاة المصابيح: / ، وكشف الخفاء: / .
(¬) يعني ان امام الحرمين لا يحصل الاجماع عنده الا بعدد التواتر، وهو منقول عن الباقلاني، اما الجمهور، فلا يشترطون ذلك. راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الجمهور يرون ان قول مجتهد واحد في عصر ليس بحجة، وذهب اكثر الحنابلة الي انه حجة، لما ذكره الشارح. راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) مذهب الاءمة الثلاثة ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واكثر الفقهاء والمتكلمين لا يشترط انقراض عصر المجمعين، بمعني موت من اعتبر في الاجماع من غير رجوع واحد منهم عما اجمعوا عليه، وهي رواية عن احمد.
وذهب الامام احمد في الرواية الاخري، واكثر اصحابه الي اشتراط ذلك واختاره ابن فورك، وسليم الرازي، ونقله الاستاذ عن الاشعري، وهو مذهب ابي علي الجباءي، ومن تبعه من المعتزلة.
راجع: اصول السرخسي: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والاحكام للامدي: / ، ، والمسودة: ص/ ، ، ، وفواتح الرحموت: / ، والروضة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمحصول: / ق/ / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) في (ا، ب): "ينعقد" بدون لا، والصحيح المثبت، اذ المعروف انه لا ينعقد الاجماع السكوتي الا بانقراض العصر للعلة التي ذكرها الشارح، فالتعليل بالضعف يءكد ما قلته انفا، وهذا هو مذهب الاستاذ الاسفراييني، وابي منصور البغدادي، واخرين، واختاره الامدي، وذكره الرازي عن الاكثر.
راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ .

:

(¬) وهناك اقوال في المسالة.
راجع: المنخول: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: البرهان لامام الحرمين: / ، والمحلي علي الورقات: ص/ .
(¬) وهذا هو مذهب اكثر العلماء للادلة التي سبق ذكرها.
وذهب البعض الي ان اجماع كل امة حجة، وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والورقات مع شرحها: ص/ ، وغاية الوصول: ص / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) مذهب جماهير العلماء بمن فيهم الاءمة الاربعة رحمهم الله ان الاجماع لا بد له من مستند، اما من الكتاب، كاجماعهم علي حد الزني، والسرقة، واما من السنة كاجماعهم علي توريث كل من الجدات السدس، ونحوه، واما من القياس وسياتي في الشرح امثلة له.
وذهب قلة الي جواز انعقاد الاجماع عن توفيق بان يوفقهم الله لاختيار الصواب، بدون توقيف، واختاره عبد الجبار المعتزلي.
راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وهو مذهب الاءمة الاربعة، وغيرهم.
راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والوسيط في اصول الفقه: ص/ .
(¬) ونقل عن ابن جرير الطبري ايضا، وبعض الحنفية كالحاكم صاحب المختصر، والقاشاني من المعتزلة.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، والمنخول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) لما رواه البخاري، ومسلم، وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيتي قال: "مروا ابا بكر، فليصل بالناس، قالت: فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعه، فلو امرت غير ابي بكر، قالت: والله ما بي الا كراهية ان يتشاءم الناس، باول من يقوم في مقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: فراجعته مرتين، او ثلاثا، فقال: ليصل بالناس ابو بكر، فانكن صواحب يوسف". فلما قدمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= في امر الدين، قاس الصحابة احقيته بالخلافة، وهي امر دنيوي علي الصلاة التي هي امر ديني بل يعتبر هذا من قياس الاولي: لان امر الدين اهم من امر الدنيا، فكما قدمه في الاول، وهو اهم، فمن باب اولي تقدمه في الثاني الذي هو بعده في الاهمية.
وروي ابن سعد ان عليا رضي الله عنه قال: "لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  نظرنا في امرنا، فوجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم ابا بكر في الصلاة، فرضينا من رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، فقدمنا ابا بكر".
راجع: صحيح البخاري: /   ، / ، /   ، وصحيح مسلم: / ، والطبقات لابن سعد : / ، والكامل في التاريخ: / ، وسيرة ابن هشام: / ، وتاريخ الخلفاء: ص/ ، واتمام الوفاء: ص/ .
(¬) لقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [البقرة: ]، وقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ]، وقوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: ]، وقوله: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} [النحل: ]، فاجمع العلماء علي تحريم شحمه قياسا علي لحمه.
راجع: احكام القران لابن العربي: / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي: / ، والكشاف للزمخشري: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .
(¬) الشيرج: معرب من شيره، وهو دهن السمسم، وربما قيل: للدهن الابيض، وللعصير، قبل ان يتغير شيرج تشبيها به لصفاءه، وهو بفتح الشين مثال زينب، وصيقل وعيطل، وهذا الباب، ملحق بباب فعلل نحو جعفر باتفاق.
راجع: المصباح المنير: / ، وشذا العرف في فن الصرف: ص/ .
(¬) لما رواه ابو داود، وابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل =

:

= عن الفارة تقع في السمن؟ ، فقال: "ان كان جامدا فالقوه، وما حوله، وكلوه، وان كان ماءعا، فلا تقربوه".
راجع: سنن ابي داود: / ، وموارد الظمان: ص/ . وانظر في هذه المسالة: اصول السرخسي: /  والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمختصر مع العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا) ويعني ان الخلاف انتهي بوقته، ولم يستمر، ثم اجمعوا علي قتالهم.
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: /   ، والروضة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمختصر: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والورقات مع شرحها: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) القول بالمنع مذهب الامام احمد، واختاره اكثر اصحابه، وقال به ابو الحسن الاشعري، والباقلاني، والصيرفي، وامام الحرمين، وذكر ان الشافعي مال اليه، ورجحه =

:

= الغزالي، والامدي في احكامه. والقول بالجواز مذهب المالكية، واكثر الحنفية، والمعتزلة، وجمع من الشافعية كالحارث المحاسبي، والاصطخري، وابن خيران، والقفال الكبير، وابن الصباغ، والرازي في المحصول، واتباعه، وبعض الحنابلة، واختاره ابن حزم.
راجع: اصول السرخسي: /   ، واللمع: ص/ ، والبرهان: /   ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ /   ، والروضة: ص/   ، والاحكام للامدي: /   ، والمسودة: ص/ ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   ، واما الامدي، فقد ذكر المسالة، والخلاف فيها، ثم قال: "ومنهم من منع ذلك مطلقا، ولم يجوز انعقاد اجماعهم علي احد اقوالهم، وهو المختار" الاحكام: / .

:

(¬) واختاره ابو اسحاق الشيرازي، وامام الحرمين، والامدي، وغيرهم. وذهب جمهور الحنفية، والمالكية، وجمع في الشافعية الي الجواز واختاره الامام الرازي واتباعه، وابن الحاجب، وهذه المسالة كالتي قبلها، فالمانعون هناك هم المانعون هنا، والمجوزون هناك هم المجوزون هنا.
راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) ذهب الي منع بيعها عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء ومجاهد، وسالم، والحسن، وابراهيم النخعي، والزهري، والاءمة الاربعة واتباعهم، والحسن بن صالح، والاوزاعي، واسحاق، وابو عبيد، وسفيان الثوري، وابو ثور، قال ابن المنذر: "وعلي هذا ادركنا عامة علماء الامصار". وذهب علي، وابن عباس، وابن الزبير الي جواز بيعهن، وروي عن الصديق، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وبه قالت الظاهرية.
راجع: الموطا: ص/ ، والمبسوط: / ، والام: / ، والسنن الكبري: /   ، والمصنف لعبد الرزاق: / ، ، والمهذب: / ، ومعالم السنن: / ، ومراتب الاجماع لابن حزم: ص/ ، والاشراف لابن المنذر: / ، وبداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: /   ، والمحلي لابن حزم: / .
(¬) فالاول هو قول عمر، وعثمان، وابن مسعود، ومعاوية، وعلقمة، وعطاء، والشعبي، ومجاهد، وابراهيم النخعي، والثوري، وابي حنيفة، واصحابه.
والثاني: مروي عن عمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وعمرو بن شعيب وهو مذهب مالك، واحمد.
والثالث: مروي ايضا عن عمر، وعثمان، وعطاء، وسعيد بن المسيب، وعكرمة، وعمرو بن دينار، وابي ثور، واسحاق، والشافعي. =

:

= راجع: الموطا: ص/ ، والام : / ، والمصنف لعبد الرزاق: /   ، والمبسوط:   ، والمدونة: / ، ومعالم السنن: /   ، وبداية المجتهد: / ، والمدونة: / ، ومعالم السنن: /   ، وبداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: / ، والاشراف لابن المنذر: /   .
(¬) يري محققو علماء الشافعية ان من ظن ان الامام الشافعي تمسك بالاجماع، واستند اليه  في دية الكتابي، وانها ثلث دية المسلم  غير مسلم، قال الغزالي: "وظن ظانون انه تمسك بالاجماع، وهو سوء ظن بالشافعي رحمه الله، فان المجمع عليه وجوب هذا القدر، فلا مخالف فيه، وانما المختلف فيه سقوط الزيادة، ولا اجماع فيه، بل لو كان الاجماع علي الثلث اجماعا علي سقوط الزيادة، لكان موجب الزيادة خارقا للاجماع، ولكان مذهبه باطلا علي القطع، لكن الشافعي اوجب ما اجمعوا عليه، وبحث عن مدارك الادلة، فلم يصح عنده دليل علي ايجاب الزيادة، فرجع الي استصحاب الحال في البراءة الاصلية التي يدل عليها العقل، فهو تمسك بالاستصحاب، ودليل العقل لا بدليل الاجماع" المستصفي: /   . وبنحوه قال الامدي، وغيره.
راجع: الوجيز للغزالي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والوسيط في اصول الفقه: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "ولمجيب ان يجيب بان الاجماع المذكور، انما هو بالنسبة لمنع النقصان عن الاقل لا الزيادة عنه، فانها غير مجمع عليها، وانما تمسك في نفيها بالاصل اي: اصل استصحاب براءة الذمة من الزاءد، او ان الاصل عدم وجوب الشء ما لم يقم عليه دليل، فليعلم" محسن الغزي لطف الله به. وهو بمعني ما تقدم عن الغزالي.
(¬) وهو القول الجديد، ورجحه ابو المعالي، والغزالي، والرازي، وبعض الحنابلة.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .
(¬) وهو مذهب اكثر الحنفية، واكثر المالكية، والحنابلة، وغيرهم.
راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: /   ، والمعتمد: /   ، والاحكام للامدي: /   ، والروضة: ص/ ، =

:

= وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/   ، وكشف الاسرار: /   ، ونشر البنود: / .
(¬) راجع: الاحكام له: / ، وفواتح الرحموت: /   .
(¬) راجع: المعتمد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) وكشف الاسرار: / .
(¬) هو الحسن بن الحسين ابو علي الامام الجليل القاضي احد علماء الاصحاب في المذهب الشافعي، انتهت اليه امامة العراقيين في عصره، وله مساءل محفوظة في الفروع، درس ببغداد، وتخرج عليه خلق كثير، وكان له مكانة لدي السلاطين، والعامة، وشرح مختصر المزني وتوفي سنة ( ه) وجعله ابن كثير من وفيات سنة ( ه).
راجع: طبقات العبادي: ص/ ، وطبقات الشيرازي: ص/ ، وطبقات السبكي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والبداية والنهاية: / .
(¬) هو ابراهيم بن احمد بن اسحاق الشافعي، فقيه، تخرج عليه الكثيرون ومن مءلفاته: شرح مختصر المزني، والفصول في معرفة الاصول، والشروط والوثاءق، والوصايا وحساب الدور، وكتاب الخصوص والعموم، وتوفي بمصر سنة ( ه).
راجع: طبقات الشيرازي: ص/ ، ومراة الجنان: / ، والمختصر في اخبار البشر: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/   ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: فواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، واصول السرخسي: / ، .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) يعني به جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: /   .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .

:

(¬) وذلك من حيث ان صحة الاجماع متوقفة علي النصوص الدالة علي عصمة الامة عن الخطا، وصحة النصوص متوقفة علي وجود الرب المرسل، وكون محمد رسولا، فاذا توقفت معرفة وجود الرب، ورسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي صحة الاجماع كان دورا.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اختلف العلماء في مخالفة الاجماع المنعقد علي امر دنيوي، فذهب الجمهور: الي عدم جواز مخالفته، واعتبروه حجة لازمة، لان العمومات الدالة علي عصمة الامة عن الخطا، ووجوب اتباعهم، فيما اجمعوا عليه عامة في كل ما اجمعوا عليه، واختاره الامام الرازي، والامدي.
وذهب فريق اخر: الي جواز مخالفته، وبه قطع الغزالي، ونقل عن ابن السمعاني انه اختاره. =

:

= راجع: المعتمد: /   ، والمستصفي : / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) روي مسلم، وابن ماجه عن انس، وعاءشة رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم يلقحون النخل، فقال: "لو لم تفعلوا لصلح، فخرج شيصا: فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: انتم اعلم بامور دنياكم" اي: انتم اعلم مني بذلك، وانا اعلم بامور اخراكم منكم.
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وفيض القدير: / .
(¬) وقيل: هو حجة بعد استقرار الراي لا قبله.
راجع: المدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) الاكثر علي انه يتمسك بالاجماع في الامور العقلية، وخالف امام الحرمين مطلقا وايده الشارح هنا، وذهب ابو اسحاق الشيرازي الي التمسك به في كليات اصول الدين، كحدوث العالم، واثبات النبوة، دون جزءياته، كجواز الرءية. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) حيث قال الامام: "اما حدوث العالم، فيمكن اثباته به، لانه يمكننا اثبات الصانع بحدوث الاعراض، ثم نعرف صحة النبوة، ثم نعرف به الاجماع، ثم نعرف به حدوث الاجسام" المحصول: / ق/ /  وبنحوه قال ابن الحاجب، راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) يري الشيعة الامامية ان الحجة في قول الامام المعصوم، لا في الاجماع، ولذا قالوا: يجب ان يكون في كل زمان امام يامر الناس بالطاعات، ويزجرهم عن المعاصي، وذلك الامام لا بد =

:

= وان يكون معصوما، والا لافتقر الي امام اخر، ولزم التسلسل، واذا كان معصوما كان الاجماع حجة لاشتماله علي قوله لانه راس الامة، ورءيسها، لا بكونه اجماعا.
راجع: المحصل: ص/ ، والمعالم: ص/ ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) مذهب جمهور العلماء: ان الاجماع واقع، وممكن، والنظام من المعتزلة احال امكانه، ووقوعه.
راجع: اللمع: ص/ ، والرهان: / ، واصول السرخسي: / ، ، والاحكام لابن حزم : /   ، والمعتمد: / ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، =

:

= والمسودة: ص/   ، ومجموع الفتاوي: / ، / ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ذهب جمهور العلماء الي ان الاجماع حجة، وذهبت الظاهرية الي انه لا حجة في اجماع من بعد الصحابة، وقالت الخوارج: اجماع الصحابة حجة الي حدوث الفرقة، والانقسام، وذهبت الشيعة الي ان الاجماع حجة، مع قول الامام المعصوم، لا بانفراده، فلا يكون حجة عندهم كما تقدم.
راجع: الاحكام لابن حزم: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسر التحرير: / ، ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   ، وارشاد الفحول: ص/   ، ، ، واصول مذهب احمد: ص/ ، .
(¬) حيث قال: "من ادعي الاجماع، فهو كاذب". =

:

= قلت: قد بين اصحابه مراده من هذا القول بوجوه منها: حمله علي الورع، او علي غير عالم، بالخلاف، او علي تعذر معرفة الكل، او علي العام النطقي، او علي بعده، او علي غير الصحابة لحصرهم، وانتشار غيرهم، كما رويت عنه روايات اخري بالقول بالاجماع.
راجع: المسودة: ص/   ، واصول مذهب احمد: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) ذكر ابن بدران ان معني كونه قاطعا انه يقدم علي باقي الادلة، وليس معني القاطع هنا بمعني الجازم الذي لا يحتمل النقيض، والا لما اختلف في تكفير منكر حكمه.
ومذهب الجمهور من الفقهاء، والمتكلمين، وغيرهم ان الاجماع حجة قاطعة. واختار المصنف التفصيل المذكور في الشرح، وسياتي ذكر مذهب الامام، والامدي.
راجع: اصول السرخسي: / ، ، واللمع: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والروضة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومجموع الفتاوي: / ، ، / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) ذكر عبد العزيز البخاري، والكمال بن الهمام، وابن عبد الشكور ان الاجماع السكوتي قطعي عند اكثر الحنفية، واختار الكرخي منهم انه اجماع ظني.
راجع: كشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي : / ، .
(¬) للتوعد علي خرقه، ومخالفته في قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) ذهب الجمهور الي منع احداث قول ثالث بعد اتفاق العصر الاول علي القولين، كما لو اجمعوا علي قول واحد، فانه يحرم احداث قول ثان.
وذهب اهل الظاهر الي الجواز مطلقا.
والثالث: التفصيل: وهو ان رفع القول الثالث حكما مجمعا عليه حرم احداثه والا فلا يحرم، وهذا مروي عن الشافعي، ورجحه جماعة من الاصوليين كالرازي، والقرافي، والامدي، وابن الحاجب، والمصنف والطوفي، وغيرهم.
راجع: اصول السرخسي: / ، ، والرسالة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، واللمع: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) قال بالاول: شريح، وسعيد بن المسيب، والنخعي، والشعبي، ومالك، وابن ابي ليلي وابو ثور، والواجب عندهم رد ما نقص من قيمتها بالوطء، فاذا كان قيمتها بكرا عشرة، وثيبا ثمانية رد دينارين، وهي رواية عن الامام احمد. وذهب الي الثاني، وهو انها لا ترد بوجه، بل ياخذ ارش العيب، ابن سيرين، والزهري، والثوري، والشافعي، وابو حنيفة، واسحاق، ورواية عن احمد، وغيرهم.
راجع: شرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد: / ، ومغني المحتاج: /   ، والمغني لابن قدامة: /   .
(¬) مذهب ابي بكر الصديق، وجمع من الصحابة، والتابعين، وابي حنيفة، والمزني وداود، وابن المنذر ورواية لاحمد ان الجد يسقط جميع الاخوة، والاخوات من جميع الجهات، كما يسقطهم الاب. وذهب الخلفاء الثلاثة، وجمع من الصحابة، والتابعين، واتباعهم منهم مالك، والشافعي، واحمد في الرواية الاخري، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن وغيرهم الي ان الجد لا يحجب الاخوة لغير ام بل يرثون معه علي اختلاف بينهم في ذلك، وتفصيل، كما انه نقل عن عمر التوقف اخر امره.
راجع: بداية المجتهد: / ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: /   ، والعذب الفاءض: /   ، والمبسوط: /   .

:

(¬) الارحام: جمع رحم ، وهو في الاصل موضع تكوين الولد، ثم اطلق علي الاتصال في النسب، والقرابة، وهذا يعتبر معني من المعاني، ولكنه سمي باسم ذلك المحل تقريبا للافهام، واصطلاحا: يطلق علي كل قريب، وفي عرف الفرضيين هم كل قريب ليس ذا فرض مقدر، ولا تعصيب، وهم ثلاث جهات، جهة الابوة، وجهة الامومة، وجهة البنوة، وقد اوصلهم البعض الي احد عشر صنفا.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والعذب الفاءض: / ، والمغني لابن قدامة: / ، وتكملة المجموع: / .
(¬) لارث ذوي الارحام شرطان: الاول: عدم وجود صاحب فرض، الا الزوج والزوجة، الثاني: عدم وجود عاصب. ثم اختلف العلماء في توريثهم: فذهب علي، وابن مسعود، ومعاذ، وغيرهم من الصحابة، والتابعين الي انهم يقدمون علي الموالي، واهل الرد، وهو مذهب احمد، وغيره. وذهب ابو حنيفة الي انهم يرثون، ولكن يقدم عليهم الموالي، واهل الرد، اذا وجدوا، واختاره النووي.
وذهب الشافعي في الجديد الي انهم يرثون اذا لم ينتظم بيت المال لعدم وجود امام عادل، فاذا وجد امام عادل، وانتظم بيت المال يرجع المال اليه.
وذهب زيد بن ثابت، وابن عمر، وغيرهما من الصحابة، والتابعين الي انهم لا يرثون، ويكون الباقي من المال، او المال كله ان لم يكن اهل فرض، او تعصيب لبيت مال المسلمين، وهو مذهب مالك. ثم القاءلون بتوريثهم اختلفوا في كيفية ذلك، مذهب التنزيل، وهو ان ينزل كل ذي رحم منزلة من ادلي به الي الميت، ولا فرق بين ذكرهم، وانثاهم في الارث، وبه قال الامام احمد، والشافعي في قوله الجديد، غير انه يجعل للذكر مثل حظ الانثيين. ومذهب القرابة، فيقدم الاقرب، فالاقرب كالعصبات، وبه قال ابو حنيفة. ومذهب الرحم بان تقسم التركة علي من وجد من ذوي الارحام، فيستوي فيه القريب والبعيد، والذكر، والانثي من غير ترتيب، ولا تنزيل، وبه قال نوح بن دراج. =

:

= راجع: العذب الفاءض: /   ، والمبسوط: /   ، والمغني لابن قدامة: / ، وتكملة المجموع: /   ، والراءد في علم الفراءض: ص/   ، والضياء للاخضري: ص/   .
(¬) لانه قد ورثهما قوم لكونهما من ذوي الارحام، ومنعهما اخرون لكونهما كذلك، فاتفق المذهبان علي ان العلة في حالة الارث وعدمه كونهما من ذوي الارحام. والمصنف فرق بين هذه المسالة، والتي قبلها، وهو الاولي، لان الاولي مفروضة فيما اذا كان محل الحكم متحدا، وهذه، فيما اذا كان محل الحكم متعددا، اما الامدي، وابن الحاجب، فقد جعلاهما مسالة واحدة لان الخلاف المذكور في الاولي مذكور في الثانية، بلا فرق.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاحب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .
(¬) ذهب علي، وابن عمر، وجابر، وغيرهم من الصحابة، والتابعين الي وجوب الزكاة في مال الصبي، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وغيرهم من فقهاء الامصار. وذهب النخعي، والحسن، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير الي انه ليس في ماله صدقة. وذهب ابو حنيفة، واصحابه الي ان ما اخرجته الارض فيه زكاة، وما لا يخرج منها كالماشية، والعروض، والناض، فلا زكاة فيه. وفرق قوم بين الناض، وغيره، فاوجبوا عليه الزكاة في غير الناض.
راجع: المبسوط: / ، وشرح فتح القدير: /   ، وبداية المجتهد: / ، والمجموع للنووي: /   ، والمغني لابن قدامة: / .

:

(¬) وهذا قول لبعض الشافعية. وهناك اقوال اخري في المسالة.
راجع: اصول السرخسي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، مختصر الطوفي: ص/ ، وغاية الوصول: ص / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الاية: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ].

:

(¬) سقط من (ا) والمثبت من (ب).
(¬) لا خلاف في تصور ارتداد الامة الاسلامية في بعض الاعصار عقلا، وانما الخلاف في امتناعه سمعا، فذهب الجمهور الي امتناعه سمعا، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وصححه المصنف، وتبعه شراح كلامه.
وذهب البعض الي جوازه سمعا، لما ذكره الشارح، ثم ضعفه، ورده.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وقيل: لا يجوز اتفاقهم علي الجهل، والا كان سبيلا لها يجب اتباعه وهو باطل.
راجع: الاحكام للامدي : / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اختلف العلماء في انقسام الامة الي قسمين كل قسم مخطء في مسالة اخري غير مسالة الفريق الاخر، كاتفاق شطر الامة علي ان الترتيب في الوضوء واجب يعني في الصلوات المءداة، وفي الصلوات الفاءتة غير واجب، واتفاق الشطر الاخر علي ان الترتيب في الوضوء واجب في الصلوات الفاءتة، وغير واجب في المءداة. فذهب الاكثر الي المنع، لان خطاهم في المسالتين لا يخرجهم من ان يكونوا قد اتفقوا جميعا علي الخطا، وهو منفي عنهم للحديث المتقدم، وذهبت طاءفة اخري الي جوازه لان المخطء في كل واحدة بعض الامة، واختاره ابن قدامة، والامدي، والمحلي، والشارح، وزكريا الانصاري، وغيرهم.
راجع: الروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اما ان اتحد المحل، كاتفاقهم علي الخطا في مسالة واحدة، كما لو اجمعوا علي ان العبد يرث، فهذا لا يجوز عليهم للحديث المتقدم.
راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) ذهب الجمهور: الي انه لا يجوز انعقاد اجماع بعد اجماع سابق، علي خلافه، لانه يستلزم تعارض دليلين قطعيين، وهذا ممتنع. =

:

= وذهب ابو عبد الله البصري: الي انه غير ممتنع، بل يجوز ذلك، واختاره البزدوي من الحنفية، والرازي من الشافعية.
راجع: المعتمد: /   ، والمحصول: / ق/ /   ، وكشف الاسرار: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وتقريرات الشربيني علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/   ، والوسيط في اصول الفقه: ص/ .
(¬) وذهب ابو عبد الله البصري الي انه يتعين، ان يكون هو سنده، ونقل عن ابن برهان انه حكاه في وجيزه عن الشافعي، ومحل الخلاف فيها  كما قاله البعض  في خبر الواحد، اما المتواتر، فلا خلاف في وجوب استناده اليه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) واختاره الامدي، والطوفي، فيكفر في نحو العبادات الخمس لا في غيرها، وذهب ابو الخطاب، والقاضي ابو يعلي من الحنابلة، وغيرهما الي ان جاحد الاجماع، يضلل، =

:

= ويفسق، وقيده في المسودة، في انعقاد الاجماع عن قياس، وذكر انه مقتضي قول كل من قال: ان الاجماع حجة قاطعة، وهم جماهير الخلاءق، وذهب بعض المتكلمين الي انه حجة ظنية، وعلي هذا لا يكفر جاحده، ولا يفسق، واختاره الرازي، واختار القرافي والنووي، والمصنف، وغيرهم ان منكر المجمع عليه، الضروري، والمشهور المنصوص عليه، كافر قطعا، وكذا المشهور غير المنصوص عليه عند النووي، واختاره الشارح.
راجع: اصول السرخسي: / ، والتمهيد لابي الخطاب: /  والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والروضة للنووي: / ، والمنهاج مع شرحه: / ، وكشف الاسرار: /   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) القياس  لغة : التقدير، والمساواة، ومنه قست الثوب بالذراع اذا قدرته به، وقست الجراحة، اذا جعلت الميل فيها لتعرف غورها.
راجع: الصحاح: /   . ومعجم مقاييس اللغة: / ، ولسان العرب: / ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) ووافقه عليه معظم الشافعية، كامام الحرمين والغزالي، وذكر الرازي ان هذا التعريف اختاره جمهور المحققين من الشافعية. وعرفة ابو الحسين البصري: بانه تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد، واختاره ابو الخطاب من الحنابلة، وذكر الرازي انه قريب، واظهر منه ان يقال: اثبات مثل حكم معلوم لمعلوم اخر لاجل اشتباههما في علة الحكم عند المثبت، واختاره القاضي البيضاوي، وعرفه العلامة عبد العلي الانصاري: انه مساواة المسكوت للمنصوص في علة الحكم. وقد عرف بغير ذلك.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، واصول الشاشي: ص / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وشفاء الغليل: ص / ، والمحصول: / ق/ / ، ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، واعلام الموقعين: / ، والابهاج: /   ، ونهاية السول: / ، والمعتمد: / ، والتلويح / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر ابن اللحام: ص/ ، وارشاد الفحول: .
(¬) كمداواة الامراض، والاغذية ونحو ذلك.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، ونشر البنود: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص .

:

(¬) هم الشيعة الامامية حيث منعوا التعبد بالقياس عقلا في كل الشراءع، وخص النظام المنع بشرعنا فقط لانه مبني علي الجمع بين المختلفات، والفرق بين المتماثلات، وذلك يمنع من القياس، وتابعة فريق من المعتزلة، وبعض الخوارج.
وذكر السرخسي ان اول من احدث القول بانكار القياس هو النظام، ويري الجويني والغزالي ان النظام، ومن تبعه ينكرون القياس الشرعي دون العقلي.
راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والتبصرة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمعتمد: / ، ، ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / .
(¬) راجع: الابهاج: / ، / ، حيث ذكر السبب الذي دفع ابراهيم النظام الي انكار الاجماع، والخبر المتواتر، والقياس، وكذا الغزالي في المنخول: ص/ ، .
(¬) هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ابو محمد الاموي الظاهري، له دراية في علوم الحديث وكان حافظا، متفننا في علوم مختلفة، عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا بعد الرءاسة التي كانت له ولابيه، وفقهه استنبطه من الكتاب، والسنة، بعد ان كان شافعي المذهب، اخذ عليه  عفا الله عنا، وعنه  شدته في الرد علي الاءمة. والمخالفين له في الراي، ظنا منه ان الحق معه دون سواه، اما في مجال البحث، والمناقشة، وايراد الحجج، فهو فارس لا يشق له غبار، ونحرير مبتكر ومبدع في ذلك، والمحلي يشهد له بما فيه من المناظرات، والحوار، ومن مءلفاته ايضا: الاحكام في اصول الاحكام، ومراتب الاجماع، والفصل في الملل والاهواء والنحل، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، والصلة / ، وتذكرة الحفاظ / ، وبغية المتلمس ص/ ، وطبقات الحفاظ ص/ ، وشذرات الذهب: / . وراحع رايه المذكور الاحكام له: / .
(¬) وهو ما نقله الامدي حيث ذكر ان داود، وابنه، والقاشاني، والنهرواني، لم يقضوا بوقوع القياس، الا فيما كانت علته منصوصة، او مومي اليها، وذكر المصنف في الابهاج:  نقلا عن ابن حزم  ان داود يقول بذلك.

:

= قلت: لكني وجدت ابن حزم ذكر ان داود لا يقول بالقياس مطلقا حتي وان كانت العلة منصوصا عليها، وهو اعلم بمذهبه من غيره، حيث قال  بعد ذكره العلة المنصوص عليها، والقاءلين بذلك : "وهذا ليس يقول به ابو سليمان رحمه الله، ولا احد من اصحابنا، وانما قول لقوم لا يعتد بهم في جملتنا كالقاشاني، وضرباءه". الاحكام له: / ، وهذا ما اكده امام الحرمين، والغزالي، وغيرهما.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ . وانظر: الاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / .
(¬) وكذا في التقديرات: لان المعني فيها لا يدرك، فلا قياس فيها عندهم. واجيب: بانه يدرك في بعضها، فيجري فيها القياس، وقد مثل لكل منها: وقد مثل الشارح للحدود كما سياتي بقياس النباش علي السارق في وجوب القطع، بجامع اخذ مال الغير من حرز خفية. ومثاله في الكفارات: قياس القاتل عمدا علي القاتل خطا في وجوب الكفارة، بجامع القتل بغير حق.
ومثاله في الرخص: قياس غير الحجر عليه في جواز الاستنجاء به الذي هو رخصة، بجامع الجامد الطاهر القالع. وابو حنيفة اخرج هذا عن القياس، بكونه في معني الحجر، وسماه دلالة النص، فهو من قبيل المنطوق عنده، اما الشافعي فهو يعتبر دلالة النص، اي: مفهوم الموافقة بقسميه، قياسية، كما تقدم ذلك.
ومثاله في التقديرات: قياس نفقة الزوجة علي الكفارة في تقديرها علي الموسر بمدين، كما في فدية الحج، والمعسر بمد، كما في كفارة الوقاع، بجامع ان كلا منهما مال يجب بالشرع، ويستقر بالذمة، واصل التفاوت ماخوذ من قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ]، وقوله: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ]. =

:

= راجع: التبصرة: ص/ ، والوصول لابن برهان: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: /   ، والتقرير والتحبير: / . والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة للنووي: / ، وشرح فتح القدير: / ، والمغني لابن قدامة: / ، ونيل الاوطار: / ، / .
(¬) ونقل عن ابي الفضل بن عبدان من الشافعية.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) ذكر الرازي ان المنع فيها هو المشهور، وصححه الامدي، وابن الحاجب، وجزم به البيضاوي، واختاره ابو زيد الدبوسي، وحكي الامدي جريانه فيها عن اكثر الشافعية، ورجحه المصنف، وغيره، وقد ذكروا امثله لذلك: فمثاله في الاسباب: قياس اللواط علي الزني في ايجاب الحد، بجامع ايلاج فرج في فرج محرم شرعا، مشتهي طبعا. وسياتي الاشارة اليه في الشرح.
ومثاله في الشروط: قياس الطواف علي الصلاة في وجوب الطهارة، بجامع الاختصاص بالبيت.
ومثاله في الموانع: قياس المنع من ملك الصيد دواما في الاحرام كالابتداء علي منع لبس المخيط، بجامع الترفه.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والوصول لابن برهان: / ، والاحكام للامدي: / ، والابتهاج: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وذكر الرازي ان هذا مذهب الجباءي، والكرخي، وحكاه الزركشي عن الحنفية.
وهذا المذهب يمنع جواز الصلاة ايماء بالعينين، والحاجبين، والراس قياسا علي الصلاة قاعدا، بجامع العجز، بل توخر الصلاة عنده، حتي يتمكن من اداءها قاءما، او قاعدا. وذهب الجمهور الي جواز اداء الصلاة ايماء قياسا علي الصلاة قاعدا، بجامع العجز، وعلي هذا، فلا تءخر الصلاة، بل تءدي علي اي حال يقدر عليه.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من هامش (ا).
(¬) ونقل هذا عن ابن سريج، وذهب الجمهور الي الجواز، لعموم الحاجة اليه في معاملة الغرباء. راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ونقل هذا عن ابي بكر بن داود الاصفهاني. وذهب اكثر المتكلمين الي جوازه وذكر الرازي نوعا منه يسمونه: الحاق الغاءب بالشاهد، والجامع بينهما عقلي وهو اربعة امور العلة، والحد، والشرط، والدليل، ثم مثل لكل منها. =

:

= راجع: المحصول: / ق/ /   ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) النفي الاصلي: هو البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع، كانتفاء صلاة سادسة، لانتفاء مدركه بان لم يجده المجتهد بعد البحث عنه، فاذا وقع شء ليشبه ذلك المبحوث عنه لا حكم فيه.
قيل: لا يقاس علي ذلك المبحوث عنه للاستغناء عن القياس بالنفي الاصلي.
وقيل: يقاس، اذ لا مانع من ضم دليل الي اخر.
وقيل: يجوز بقياس الدلالة، وهو الاستدلال بانتفاء اثاره، وخواصه علي عدمه، دون قياس العلة، لان العدم الاصلي سابق، والعلة حادثة بعده فلا يعلل بها، واختار هذا الغزالي، والرازي، وحكي عن الصفي الهندي انه عزاه للمحققين.
النوع الثاني: نفي طارء كبراءة الذمة من الدين، ونحوه، فهذا يجري فيه قياس الدلالة، وقياس العلة، لانه حكم شرعي وجودي، فهو كساءر الاحكام الوجودية.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب).
(¬) سبق ذلك في مبحث اللغات: / .
(¬) وقال به ابو الحسين البصري من المعتزلة، والقفال من الشافعية، وبعض الحنابلة، كابي الخطاب، وغيره. راجع: التمهيد لابي الخطاب: / ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) هو المعافي بن زكريا بن يحيي، ابو الفرج، وقيل: ابو سعيد النهرياني، ويلقب بالجريري لانه كان علي مذهب ابن جرير الطبري، وكان ذكيا، متفننا في علوم كثيرة، وله مءلفات كثيرة ذكر له ابن النديم اكثر من عشرين مءلفا، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الفهرست لابن النديم: ص/   ، وطبقات الشيرازي: ص/ ، والفتح المبين: / .
(¬) القاشاني: نسبة الي قاشان ناحية مجاورة ل (قم)، ويقال: القاساني وهو قول الاكثر، وهي ناحية من نواحي اصبهان، وهو محمد بن اسحاق، ابو بكر، وكان في بداية امره داوديا في المذهب، ثم انتقل الي مذهب الشافعي حتي صار راسا فيه، ومتقدما عند اصحابه، نظارا ومن مءلفاته، كتاب اثبات القياس، وكتاب الرد علي داود في ابطاله القياس، وغيرها.
راجع: الفهرست لابن النديم: ص/ ، وطبقات الشيرازي: ص/ ، واللباب لابن الاثير: / .
(¬) وبه قال جمهور العلماء. راجع: اصول الشاشي: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والتبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والفقيه والمتفقه: / ، والمحصول: / ق/ / . وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والابهاج: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) هذا جزء من كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري في اصول القضاء، وقد شرح هذا الاثر العلامة ابن القيم شرحا مفيدا، وذكر انه كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه اصول الحكم، والشهادة، والحاكم، والمفتي احوج شء اليه والي تامله، والتفقه فيه. اما ابن حزم، فيري انه لم يثبت الامر بالقياس في الدين عن احد من الصحابة من طريق صحيحة ابدا، وقد بذل جاهدا  عفا الله عنه  الطعن في صحة الاثر المذكور، وابطاله سندا ومتنا.
راجع: سنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمحلي له: / ، وجامع بيان العلم: / ، واعلام الموقعين: /    وما بعدها، وارواء الغليل: / .
(¬) رواه احمد، وابو داود، والنساءي، والدارمي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم عن عمر رضي الله عنه قال: "هششت يوما، فقبلت وانا صاءم، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، فقبلت وانا صاءم"، فقال: "ارايت لو تمضمضت بماء، ثم مججته وانت صاءم؟ " قلت: لا باس بذلك، فقال: "ففيم؟ ""، قال الحاكم: علي شرط الشيخين، واقره الذهبي، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، واستنكره النساءي، وغيره.
راجع: المسند: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الدارمي: / ، وصحيح ابن خزيمة: / ، وموارد الظمان: ص/ ، والمستدرك: / ، والفتح الرباني: /   .

:

(¬) روي البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جاءت امراة من خثعم عام حجة الوداع، قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ " قال: "نعم". وبهذه الرواية ليس فيها محل الشاهد للمسالة التي نحن بصددها، لكنه ورد عند ابن ماجه عن ابن عباس عن اخيه الفضل: انه كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  غداة النحر، فاتته امراة من خثعم، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يركب، افاحج عنه؟ قال: "نعم، فانه لو كان علي ابيك دين قضيته"، وعند النساءي عنه ايضا قال: امرت امراة سنان بن سلمة الجهني ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امها ماتت، ولم تحج، افيجزء عن امها ان تحج عنها؟ قال: "نعم لو كان علي امها دين فقضته عنها الم يكن يجزء عنها، فلتحج عن امها"، وعنه، ايضا قال: قال رحل: يا رسول ان ابي مات ولم يحج، افاحج عنه؟ قال: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟ " قال: نعم، قال: "فدين الله احق".
وكذا رواه البيهقي عن ابن الزبير، وفي رواية عن ابن عباس ايضا قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان اختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين قال: "ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضيه؟ قالت: بلي، قال: فحق الله احق".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، / . والسنن الكبري للبيهقي: / .

:

(¬) اخرجه مالك، والشافعي، والدارقطني بلفظ: "ان عمر استشار الناس في الخمر يشربها الرجل، فقال علي: نري ان تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر. . ." الخ. وقد رواه ابن حزم بالفاظ متقاربة، وطرق مختلفة عن علي رضي الله عنه، وناقش الروايات بتوسع، ثم ردها قاءلا: "كل ما ورد في ذلك قد تقصيناه، وكله ساقط لا حجة فيه مضطرب ينقض بعضه بعضا".
واخرج البخاري من حديث انس، وعقبة بن الحارث، وابي هريرة رضي الله عنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "ضرب في الخمر، بالجريد، والنعال، وجلد ابو بكر اربعين"، واخرج عن الساءب بن يزيد قال: "كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر، فنقوم اليه بايدينا، ونعالنا، وارديتنا، حتي كان اخر امرة عمر، فجلد اربعين حتي اذا عتوا، وفسقوا جلد ثمانين" واخرج عن علي رضي الله عنه قال: "ما كنت لاقيم حدا علي احد، فيموت، فاجد في نفسي الا صاحب الخمر، فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه". اي: لم يذكر فيه عددا معينا يتوقف عنده. واخرج مسلم عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين نحو اربعين قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، والموطا: ص/ ، ومسند الشافعي بهامش الام: /   ، وسنن الدارقطني: / ، والاحكام لابن حزم: /   ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) ذكر البعض الاجماع علي الثمانين بعد الاختلاف، ولكن لم يسلم، اذ قد اختلف العلماء في حد شارب الخمر، فذهب ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي، والثوري، واسحاق واحمد في رواية الي ان حد شارب الخمر ثمانون جلدة. =

:

= وذهب الشافعي، وابو ثور، واهل الظاهر، واحمد في رواية اخري، وغيرهم الي ان حده اربعون جلدة فقط، وما زاد علي ذلك يعتبر تعزيزا من الامام، لا حدا مقدرا شرعا.
راجع: شرح فتح القدير: / ، والسنن الكبري للبيهقي: /   ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والمغني لابن قدامة: / ، وشرح معاني الاثار: /   ، والمحلي لابن حزم: / ، ونيل الاوطار: /  وما بعدها.
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمختصر مع شرح العضد: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وكاقل الحمل، واكثره، فلا يجوز القياس في اثبات ذلك، واختاره ابو اسحاق الشيرازي، وغيره. وقيل: يجوز لان المعني قد يدرك فيها، اما الامدي، وابن الحاجب، فلم يذكرا هذه المسالة.
راجع: اللمع: ص/ ، وشرحها / ، والمحصول: / ق/ / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) مذهب الجمهور: انه لا يجوز ثبوت كل الاحكام بالقياس؛ لان القياس لا بد له من اصل، ولان في الاحكام ما لا يعقل معناه، كضرب الدية علي العاقلة، فاجراء القياس في مثله متعذر، وذهب البعض الي انه كما يجوز اثبات الاحكام كلها بالنص يجوز اثباتها كلها بالقياس، وقد ذكر شيخ الاسلام، وتلميذه العلامة ابن القيم انه ليس في الشريعة ما يخالف القياس، وما لا يعقل معناه، وبينا ذلك بما لا مزيد عليه.
راجع: الوصول لابن برهان: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، والقياس لشيخ الاسلام: ص/  وما بعدها، ومجموع الفتاوي: /   ، واعلام الموقعين: /   ، وشرح العضد: / .
(¬) تقدمت هذه المسالة في باب النسخ: / ، واعادتها هنا قد يظن تكرارها بدون فاءدة، والامر بخلافه، فهي، وان كررت الا ان العبارة هناك دلت علي ذلك التزاما، وهنا دلت علي امتناع القياس علي المنسوخ مطابقة.
ومذهب الجمهور: انه لا يجوز القياس علي اصل منسوخ لانتفاء اعتبار الجامع بالنسخ.
وقيل: يجوز لان القياس مظهر لحكم الفرع الكامن، ونسخ الاصل ليس نسخا للفرع.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والايات البينات: /  وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) مذهب اكثر الشافعية: ان النص علي العلة في صورة ليس امرا بالقياس سواء اكان في جانب الفعل نحو تصدق علي هذا لفقره، ام في جانب الترك، نحو حرمت الخمر لاسكارها، واختاره ابو الخطاب، وابن قدامة من الحنابلة، وبعض الظاهرية.
وذهب الحنفية، واحمد، واكثر اصحابه: الي ان النص من الشارع علي العلة امر بالقياس مطلقا، واختاره النظام، والقاساني، وابو الحسين البصري، وجعفر بن مبشر، وابن حرب من المعتزلة، وبعض الظاهرية، وابو اسحاق الشيرازي، والاسفراييني من الشافعية. وفرق ابو عبد الله البصري بين الترك والفعل، فاجازه في الترك دون الفعل: لان العلة في الترك المفسدة، ولا يحصل الغرض من انعدامها الا بالامتناع عن كل فرد مما تصدق عليه العلة، والعله في الفعل المصلحة، ويحصل الغرض من حصولها بفرد، وذكر المجد ابن تيمية ان هذا هو قياس مذهب الحنابلة في الايمان، وغيرها لان المفاسد يجب تركها كلها، بخلاف المصالح، فانما يجب تحصيل ما يحتاج منها، فاذا اوجب تحصيل مصلحة، لم يجب تحصيل كل ما كان مثلها، للاستغناء عنه بالاول، لذا فاذا حلف علي ترك امر عم، وان حلف علي فعل امر لم يعم.
راجع: التبصرة: ص/ ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / . والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص /   ، وشرح العضد: / ، والوصول لابن برهان: / ، وشرح اللمع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) وهي اركانه: جمع ركن، وركن الشء  لغة : جانبه الاقوي، ومنه قوله تعالي: {او اوي الي ركن شديد} [هود: ] اي: الي عز، ومنعة وجبل ركين له اركان عالية، واركان الشء، اجزاء ماهيته.
واصطلاحا: ما يقوم به ذلك الشء من التقوم، اذ قوام الشء بركنه، وقيل: ركن الشء ما يتم به، وهو داخل فيه بخلاف شرطه، وهو خارج عنه.
والاربعة: هي الاصل ، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع، ولم يعد حكم الفرع فيها لانه عين حكم الاصل باعتبار الحقيقة، وان كان غيره باعتبار المحل، ولان حكم الفرع ثمرة القياس، متاخر عليه، فلا يعد من اركانه باعتبار محله.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وبالاول قال الفقهاء، وبعض المتكلمين، وذكر الامدي انه الاشبه, والثاني اختاره الامام الرازي، وهو هنا تحريم الخمر، والثالث قال به المتكلمون، وذكر البعض ان الخلاف لفظي لصحة اطلاق الاصل علي كل منها. واختار البعض انه يطلق علي الحكم، والعلة معا.
راجع: اللمع: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والكافية للجويني: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والمنهاج له: ص/ ، والمعتمد: / ، والمحصول: =

:

= / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح العضد علي المختصر: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر البعلي: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) كالنبيذ المشبه بالخمر في الحرمة، وبه قال الفقهاء، والثاني يعني التحريم، وهو حكم المشبه به، وبه قال المتكلمون.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، ومختصر البعلي: ص/ ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) في (ا): "لان"، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): "نص"، والمثبت من (ب)، ويحتمل ان يكون في نصر.

:

(¬) واشترط  في الحالة الاولي  عثمان البتي فنقل عنه انه لا يقاس في مساءل البيع، الا اذا قام دليل علي جواز القياس فيه، واشترط في الاخيرة بشر المريسي، فذكر عنه انه لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه، بل لا بد من الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل، او نص علي ان علته كذا، وقد ابطل الشيرازي ذلك، ورده لعدم الدليل عليه ولانه مخالف لما عليه الاكثر.
راجع: اللمع: ص/ ، وشرحها: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) في (ا، ب): "فعلة" والمثبت اوضح.
(¬) وهذا هو مذهب الجمهور، وذهب ابو عبد الله البصري، وبعض الحنابلة الي جواز ذلك.
راجع: اللمع: ص / ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جذم الرجل، صار اجذم، وهو المقطوع اليد، وبابه طرب، والجمع جذمي مثل حمقي، والجذام  بضم الجيم، داء يقطع اللحم، ويسقطه، وقد جذم الرجل بضم الجيم، فهو مجذوم، اي: اصابه الجذام.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) الرتق: ضد الفتق، ومنه قوله تعالي: {كانتا رتقا ففتقناهما} [الانبياء: ]، وهو مصدر، رتقت المراة رتقا من باب تعب، فهي رتقاء اذا استد مدخل الذكر من فرجها، فلا يستطاع جماعها.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والمطلع: ص/ ، النظم المستعذب: / .
(¬) الجب: جببت الشء جبا من باب قتل، اي: قطعته، وهو استءصال المذاكير، ومنه المجبوب، وهو مقطوع الذكر، والانثيين.
راجع: المصباح المنير: / ، والنظم المستعذب: / .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) مراده جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: ص/ .
(¬) وقد اشترطه امام الحرمين، ونقل عن الباقلاني، واختاره الغزالي، وذهب اخرون الي ترجيح الجواز في ذلك لان القياس قد يفيد العلم اذا علم حكم الاصل، والعلة فيه، وكونها موجودة في الفرع.
راجع: التلخيص للجويني: ق (/ ب)، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والابهاج: / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وبهذا ذكره الامدي، وابن الحاجب، وذكره الرازي، والبيضاوي بان لا يكون حكم الاصل ثابتا بالقياس، ولم يجمعوا بينهما، والمصنف جمع بينهما، فاعترض عليه، ثم رد المصنف علي الاعتراض في منع الموانع انه لا يلزم من اشتراط كونه غير فرع اشتراط ثبوته بغير القياس، لانه قد ثبت بالقياس، ولا يكون فرعا للقياس المراد ثبوت الحكم فيه، وان كان فرعا لاصل اخر ، ولذلك لا يلزم من كونه غير فرع ان لا يكون ثابتا بالقياس، لجواز ان يكون ثابتا بالقياس، ولكنه ليس فرعا في هذا القياس الذي يراد اثبات الحكم فيه، والمحلي، والشارح جعلا الاعتراض واردا علي كلامه، ولا يغني رده المذكور عليه.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والابهاج: / ، ومنع الموانع: ق (/ ب  / ا)، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: (/ ب).

:

(¬) الناقل لهذا الجواب المذكور عن المصنف هو الزركشي، والمحلي، والعراقي، وهم الذين يعنيهم الشارح، راجع مصادرهم السابقة.
(¬) العرية: هي النخلة يعريها صاحبها غيره لياكل ثمرتها، وهي بيع الرطب علي رءوس النخل بقدر كيله من التمر خرصا، فيما دون خمسة اوسق.
راجع: المصباح المنير: / ، وسبل السلام: / ، ونيل الاوطار: / ، واخرج البخاري من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها".
راجع: صحيح البخاري: / ، وانظر المسالة المذكورة: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وكشف الاسرار: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ .

:

(¬) القسامة  بفتح القاف، وتخفيف المهملة : مصدر اقسم قسما، وقسامة، ومعناه حلف حلفا، والمراد بها هنا: الايمان المكررة في دعوي القتل تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم، او علي المدعي عليهم الدم.
وصورتها: ان يوجد قتيل بموضع لا يعرف قاتله، ولا بينة، ويدعي وليه قتله علي شخص، او جماعة، وتوجد قرينة تشعر بتصديق الولي في دعواه، وهو الذي يعبر عنه باللوث، فيحلف الولي خمسين يمينا، ويثبت القتل، فان نكل حلف المدعي عليه خمسين يمينا، وتسقط الدعوي عليه بالقتل.
والاصل فيها: حديث سهل بن ابي حثمة، ورافع بن خديج في قصة محيصة بن مسعود، وعبد الله بن سهل حيث ذهبا الي خيبر، فتفرقا في النخيل، فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمن، وابنا عمه حويصة، ومحيصة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه، وهو اصغرهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كبر، او ليبدا الاكبر"، فتكلما في امر صاحبهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع اليكم برمته"، فقالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم"، قالوا: يا رسول الله قوم كفار، ضلال، قال: "فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله".
وقد اختلف العلماء في هل يجب الحكم بها، او لا؟ فذهب الاءمة، وجمهور علماء الامصار الي، وجوب الحكم بها، وذهب سالم بن عبد الله، وابو قلابة، وعمر بن عبد العزيز، وابن علية الي انه لا يجوز العمل بها، ثم اختلف القاءلون بالقسامة ماذا يجب بها، فقال مالك، واحمد: يستحق بها الدم في العمد، والدية في الخطا، وقال الشافعي، والثوري وجماعة: تستحق بها الدية فقط، وقال بعض الكوفيين: لا يستحق بها الا دفع الدعوي علي الاصل في ان اليمين انما تجب علي المدعي عليه، وقال بعضهم: يحلف المدعي عليه، ويغرم الدية، ثم اختلفوا فيمن يبدا بالايمان الخمسين، فقال الشافعي، =

:

= واحمد، وداود بن علي، وغيرهم: يبدا المدعون، وقال فقهاء الكوفة، والبصرة، وكثير من اهل المدينة: يبدا المدعي عليهم بالايمان، ثم اجمعوا علي انها لا تجب الا بشبهة، لكنهم اختلفوا في الشبهة ما هي، فذهب ابو حنيفة، واصحابه، والهادوية الي انها اذا وجد قتيل في محلة قوم، وبه اثر وجبت القسامة علي اهل المحلة، وذهب مالك والشافعي، واحمد، وغيرهم الي انه لا بد من وجود عداوة، ولوث، ومنهم من اوجب القسامة بنفس وجود القتيل في المحلة دون ساءر الشراءط الاخري، وهو مروي عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وبه قال الزهري، وجماعة من التابعين، وغيرهم.
راجع: المصباح المنير: / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، وشرح فتح القدير: / ، والمدونة: /   ، وبداية المجتهد: /   ، والروضة للنووي: /   ، والمغني لابن قدامة: /   ، وسبل السلام: /   ، ونيل الاوطار: /   .
(¬) رواه مسلم، واحمد، والبيهقي عن معمر بن عبد الله مرفوعا بلفظ: . . . فاني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل. . ." =

:

= راجع: صحيح مسلم: / , ومسند احمد: / ، وسنن البيهقي : / . وانظر الكلام علي هذا الشرط: المحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونشر البنودة / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والايات البينات: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) فيكون انتقالا من مسالة الي اخري.
راجع: الروضة: ص/   ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، والابهاج: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، والايات البينات: / .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق ( / ب).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المنخول: ص/ ، والبرهان: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) ذكر الزركشي، والمحلي، والعراقي، والاشموني ان الصفي الهندي هو الذي نقل القبول عن الخلافيين.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) في (ا، ب): "بالاول".
(¬) وخالف في هذا بشر المريسي حيث اشترط الاجماع علي كون حكم اصله معللا او كون علته منصوصة. =

:

= راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / .
(¬) انظر: اصول السرخسي: / ، والمسودة: ص/ ، ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يري الزركشي، والمحلي، والعراقي، والاشموني ان ما قاله المصنف اولي مما قاله ابن الحاجب للايهام الذي ذكره الشارح، ورده، وهم قالوا: بعكسه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / . نقل ذلك عنهم بتصرف.
(¬) وفي المثال المذكور الفرع مساو للاصل، وهي الاسكار فيهما، وقد يكون الفرع اولي كما في قياس ضرب الوالد علي التافيف، بجامع الايذاء فالقياس فيهما قطعي.

:

(¬) سقط من (ا، ب)، واثبت بهامش (ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وذهب بعض الاحناف الي انه يكفي مجرد الشبه.
راجع: تيسير التحرير: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) هذه المسالة ذكرها الامدي، رمن تبعه كابن الحاجب، وغيره في الاعتراضات، ويري بعض شراح كلام المصنف ان ذكرها هنا انسب لانها تءول الي شرط في الفرع. =

:

= راجع: الاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ونشر البنود: / .
(¬) في وجوب القصاص، وهو مذهب الجمهور، واختاره ابو يوسف، ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة، وذهب ابو حنيفة، واصحابه الي عدم وجوب القصاص في المثقل.
راجع: بداءع الصناءع: / ، ورد المختار: / ، وتبيين الحقاءق: / ، والبناية علي الهداية: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) فالمال هو الاصل المقيس عليه، وبضع الصغيرة هو الفرع المقيس، وحكم الاصل ثبوت الولاية، عدي الي البضع بجامع الصغر، فان الولاية جنس لولايتي النكاح، والمال، وهي للاب، والجد علي الصغيرة.
(¬) في (ا، ب): "عليها"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) يعني حرمة الوطء، فيحرم عليه اذا ظاهر كالمسلم حتي يكفر.
(¬) المعني ان حرمة الوطء بالنسبة للمسلم تنتهي اذا كفر عن ذلك اما بالعتق او الصوم، او الاطعام، ثم يحل له الوطء، اما الذمي لا يمكنه الصوم لفساد نيته، فلا تنتهي الحرمة في حقه، فاختلفا في الحكم، ورد بانه عليه الصوم بان يسلم، وياتي به، ويصح اعتاقه، واطعامه، مع الكفر اتفاقا، وعلي هذا فهو من اهل الكفارة، فالحكم متحد، والقياس صحيح.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ذكر صاحب عمدة الحواشي علي اصول الشاشي: ص/  ان هذا مختار المشاءخ من الحنفية.
(¬) وحكاه الامام الرازي عن الاكثر لان ترادف الادلة علي المدلول الواحد جاءز ولا مانع من ذلك عقلا، ولا شرعا، وذكر صاحب عمدة الحواشي ان علماء سمرقند =

:

= قالوا: بذلك، وانه الاشبه، لما فيه من التاكيد علي معني انه لولا النص لكان الحكم ثابتا بالتعليل، كما انه قد ورد في الشرع ايات كثيرة، واحاديث متعددة في حكم واحد، وملا السلف كتبهم بالنص والمعقول في حكم واحد، ولم ينقل عن احد نكير، فكان اجماعا علي جوازه، وهذا ما حققه الشارح، كما سياتي.
راجع: المحصول: / ق/ / ، ونشر البنود: / ، وعمدة الحواشي: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والايات البينات: / ، .
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ ، والمستصفي: / ، مختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ، والايات البينات: / ، ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) لان التعدية اذا كانت علي خلاف النص، فذلك باطل لمناقضة حكم النص.

:

(¬) اي: بطريق الالزام للخصم لا بطريق ماخذ القياس، وقد زاد هذا القيد الامدي، وابن الحاجب.
راجع: الاحكام: / ، والمختصر: / ، وذهب ابن قدامة، والمجد ابن تيمية، والطوفي من الحنابلة الي ان هذا الشرط يشترط لقياس العلة، اما قياس الدلالة، فلا يحتاج اليه، وعلي هذا، فيجوز قياس الوضوء علي التيمم، مع تاخيره عنه، لان الدليل يجوز تاخيره عن المدلول. فان حدوث العالم دليل علي الصانع القديم، والدخان دليل علي النار، والاثر دليل علي المءثر.
راجع: الروضة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) ومعني ذلك انهما طهارتان من حدث، وهما من جنس واحد، ومعناهما واحد من حيث ان كل واحد منهما طهارة حكمية، وتجبان بسبب واحد، وهو الحدث، دل علي ان طريقهما واحد.
راجع: شرح اللمع: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) وهو مذهب ابي الحسين البصري، وغيره.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وهذا هو مذهب الجمهور: لان السلف رضي الله عنهم قاسوا قول القاءل: انت علي حرام، علي الطلاق تارة، وعلي الظهار اخري، وعلي اليمين مرة بحسب اختلافهم فيه، وليس فيه نص لا جملة، ولا تفصيلا.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / .
(¬) راجع: المعتمد: / .

:

(¬) ذكر الزركشي هنا سءالا، وهو انه قد يقال: ما الجمع بين هذا، وبين قوله  فيما سبق : وان لا يكون منصوصا؟ ثم اجاب: بان ذاك كان في الفرع نفسه ، وهذا في النص علي شبهه، ولم يرتض هذا الجواب ولي الدين العراقي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) وهو العلة، وهي  لغة  الحدث يشغل صاحبه من مرض، وغيره، والجمع علل مثل سدرة، وسدر، وفلان اعله الله، فعل، فهو معلول.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وميزان الاصول للسمرقندي: ص/ .
(¬) وهذا هو مختار اهل السنة، والجماعة في تعريف العلة اصطلاحا.
راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والمنهاج له: ص/ ، والكافية في الجدل: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، ، والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) وبه قال اكثر الحنابلة، لانه قد يثبت تعبدا، فلو ثبت بالعلة لم يثبت مع عدمها.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) فعلي هذا هذا يكون الخلاف المذكور لفظيا لا يترتب عليه شء.
راجع: المستصفي: /   .
(¬) راجع: المعتمد: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والايات البينات: / .
(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) واختاره ابن الحاجب. راجع: الاحكام للامدي: / ، والمختصر وعليه العضد: / .
(¬) راجع: الابهاج: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) الغرض: يعني المنفعة التي تعود الي العباد.
راجع: تيسير التحرير: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وجاء في بداية هامش (/ ا): "الثاني عشر" يعني بتجزءة الناسخ.
(¬) وانما كان هذا، وامثاله من موانع النكاح يمنع من الابتداء، والدوام لتابده، واعتضاده، لان الاصل في الارتضاع الحرمة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / ، ومناهج العقول: / ، ونشر البنود: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو فخر الاسلام الحنفي ذكره في الميزان".
وراجع: ميزان الوصول للسمرقندي: ص/   ، وكشف الاسرار: /   .

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، والايات البينات: / ، ومناهج العقول / ، وحاشية البناني علي المحلي: / ، وارشاد الفحول : ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / .
(¬) اختلف في التعليل بالوصف اللغوي، فجوزه البعض، ومنعه اخرون.
راجع: مناهج العقول: / ، ونشر البنود: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) والقول الاول هو قول الجمهور، والاخير هو قول لبعض الحنابلة، وبعض المتكلمين.
راجع: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر البعلي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع الخلاف في جواز التعليل بالمركب: اللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وحاشية البناني: / .
(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، ولفظه: "وحكي عن بعض الفقهاء انه قال: لا يزاد علي خمسة اوصاف، وهذا لا وجه له. . .".

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني رد المصنف علي الامدي في تعريفه للعلة بانها الباعثة علي الحكم كما تقدم، وانظر: مختصر البعلي: ص/   .

:

(¬) اختار الجواز مطلقا الامام الرازي، والبيضاوي، واما المنع مطلقا، فقد حكاه الامدي عن الاكثر، وهو ظاهر كلام المصنف، والقول الاخير، وهو المفضل اختاره الامدي، ونقل عن الصفي الهندي، ورجحه ابن الحاجب.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي". وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) واختاره ابن الحاجب.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع : / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة: (/ ب من ا).

:

(¬) وكذا التقدم، والتاخر، والمعية، والقبلية، والبعدية، ورجح انه عدمي: لان وجوده انما هو في الاذهان لا في الخارج.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / .

:

(¬) كما في تعليل الربويات، بالطعم، او الكيل، او غير ذلك.
(¬) ذكر المحلي انه يفهم من كلام المصنف عدم خلو علة من حكمة، لكن في الجملة.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، ونشر البنود: / .
(¬) يعني الجزم بالعدم، راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي مع حاشية العطار عليه: / ، والبناني كذلك: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) العلة القاصرة: هي التي لا تتعدي محل النص، كتعليل الربا في النقدين بجوهريهما، ومنع التعليل بها ابو حنيفة، واحمد في رواية، وهو مذهب اكثر الحنابلة، ومذهب مالك، والشافعي، ورواية عن احمد، ومذهب اكثر المعتزلة جواز التعليل بها، واختاره الامام، والامدي، واتباعهما.
راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والاشارات للباجي: ص/ ، والمعتمد: / ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) نقل الخلاف عن القاضي عبد الوهاب المالكي وعزاه الي اكثر فقهاء العراق، ثم ذكر المصنف في الابهاج انه لم ير القول بالمنع في شء مما ووقف عليه من كتب الاصول سوي ما نقل عن القاضي عبد الوهاب.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والابهاج: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: (/ ب)، ونشر البنود: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/   .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) قال الزركشي: "وظهر بهذه الفواءد بطلان قول ابي زيد الحنفي انها لا تفيد علما، ولا عملا". تشنيف المسامع: ق (/ ب)، وحاشية العطار علي المحلي: / .

:

(¬) حمز الرجل من باب ظرف، اي: اشتد، واحمزها، اي: اقواها، واشدها يقال: رجل حامز الفءاد، وحميزه، اي: شديد ، والحديث ذكره ابن الاثير في النهاية عن ابن عباس بلفظ سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "احمزها" قال العجلوني: "قال في الدرر تبعا للزركشي لا يعرف، وقال ابن القيم في شرح المنازل: لا اصل له، وقال المزي: هو من غراءب الاحاديث، ولم يرد في شء من الكتب الستة، وقال القاري في الموضوعات الكبري: معناه صحيح لما في الصحيحين عن عاءشة: "الاجر علي قدر التعب".
راجع: النهاية لابن الاثير: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، وكشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) المراد به العلم، واسم الجنس الجامد الذي لا ينبء عن صفة مناسبة تصلح لاضافة الحكم اليها، كما مثل الشارح، والخلاف فيها علي نحو ما ذكر.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / ، وحاشية العطار: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) اتفق العلماء علي نجاسة بول ابن ادم، ورجيعه الا بول الصبي الرضيع، واختلفوا فيما سواه من الحيوان، فذهب الشافعي، وابو حنيفة الي انها كلها نجسة، وذهب قوم الي ان بول الحيوان، ورجيعه طاهر، وذهب اخرون الي ان ابوالها، وارواثها تابعة للحومها، فما كان منها لحومها محرمة، فابوالها، وارواثها نجسة محرمة، وما كان منها لحومها ماكولة، فابوالها، وارواثها طاهرة، ما عدا التي تاكل النجاسة، وما كان منها مكروها، فابوالها، وارواثها مكروهة، وهذا مذهب مالك، وابي حنيفة في الاسار.
راجع: شرح فتح القدير: /   ،   ، وبداية المجتهد: / ، ومغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: /   .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وحكي عن سليم الرازي انه قال في التقريب: هناك قول يمنع الاسم مطلقا لقبا، ومشتقا.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، =

:

= والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / . فواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/   .
(¬) اي علي الاطلاق عقلا، وشرعا في المنصوصة، والمستنبطة، واختاره الامدي، وحكاه عن القاضي ابي بكر، وامام الحرمين، والمنقول عن القاضي جوازها في المنصوصة دون المستنبطة كما سيذكر الشارح، والمشهور عن الجويني منعه شرعا لا عقلا كما سياتي.
راجع: البرهان: /   ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، وما بعدها.
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) ونقل هذا المذهب عن الغزالي.
قلت: قد صرح في المنخول: بالجواز مطلقا، وكذا في المستصفي: في بداية المسالة فهو علي هذا مع الجمهور، ولكنه عاد في نهاية ذكره للمسالة في المستصفي، وفرق بين المنصوصة، والمستنبطة حيث قال: "والحاصل: ان كل تعليل يفتقر الي السبر، فمن ضرورته اتحاد العلة، والا انقطع شهادة الحكم للعلة، وما لا يفتقر الي السبر كالمءثر، فوجود علة اخري لا يضر" المستصفي: / ، والمنخول: ص/ .
(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، وسياتي نقل الشارح لكلامه بالنص بعد قليل.
(¬) تكلم المصنف علي هذا المسالة في الابهاج ثم ذكر في نهايتها انه سيقرر اختياره في مجموع اخر.
قلت: وقد وفي المصنف بما وعد، فابدي اختياره هنا في جمع الجوامع وصحح الامتناع مطلقا، وقد دافع عن هذا الراي، ورجحه، ورد علي مخالفيه، بنفس طويل في كتابه رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب.
راجع: الابهاج: / ، ورفع الحاجب:  ق/  وما بعدها.
(¬) راجع: الاحكام له: / .

:

(¬) قال ولي الدين العراقي: "وهذا مبني علي ان العلة مءثرة، فان قلنا: انها معرفة انتفي ذلك". الغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: البرهان: / ، نقله بتصرف.

:

(¬) راجع: البرهان: /   .
(¬) قال الامدي: "لا نعرف خلافا فيه كما لو قال الشارع: جعمت طلوع الهلال امارة علي وجوب الصوم، والصلاة، ونحوه" الاحكام: / ، هذا اذا كانت العلة بمعني الامارة المجردة، واما اذا كانت بمعني الباعث ففي ذلك ثلاثة مذاهب:
احدها: الجواز في النفي، والاثبات كما مثل الشارح، وهو المختار عندهم.
الثاني: المنع مطلقا.
الثالث: الجواز ان لم يتضادا، والمنع ان تضادا. =

:

= راجع: الاحكام للامدي: /   ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ومختصر البعلي : ص/ ، ونشر البنود: / ، والابهاج: / ، ومناهج العقول: / ، والمحصول: / ق/ / .
(¬) وذلك كالحيض لتحريم الصلاة والصوم.
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) كان يكون مبطلا لبعض العقود مصححا لبعضها كالتابيد: يصحح البيع ويبطل الاجارة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ونشر البنود: /   .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، نقله بتصرف.
(¬) وذهبت فرقة الي تجويز تاخر ثبوتها بناء علي تفسيرها بالمعرف، ونقل عن الصفي الهندي قوله: "والحق الجواز ان اريد بالعلة المعرف، فان اريد بها الموجب، والباعث فلا".
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اي شرعا، وقد امر الشارع بالتنزه عنه، فيكون نجسا كبوله، فيقول: المعترض هذه العلة ثبوتها متاخر عن حكم الاصل، فتكون فاسدة: لان حكم الاصل، وهو نجاسته يجب ان تكون سابقة علي استقذاره اذ ان الحكم باستقذاره انما هو مرتب علي ثبوت نجاسته.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "مولانا عضد الدين نور الله ضريحه".
(¬) راجع: شرح العضد علي المختصر: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والايات البينات: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والحاكم من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: "كتب رسول الله عليه واله الصلاة، والسلام كتاب الصدقة، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر رضي الله عنه حتي قبض، ثم عمل به عمر رضي الله عنه حتي قبض، فكان فيه، وذكر حديثا طويلا في صدقة الماشية، وفيه: "وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة".
قال الترمذي: "حديث ابن عمر حديث حسن، والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء. وقد روي يونس بن يزيد، وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث، ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين".
قال المنذري: "وسفيان بن حسين اخرج له مسلم، واستشهد به البخاري الا ان حديثه عن الزهري فيه مقال.
وقد تابع سفيان بن حسين علي رفعه سليمان بن كثير، وهو ممن اتفق البخاري، ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
وقال الترمذي في كتاب العلل: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق"
وقال الحاكم  بعد تخريج الحديث : "سفيان بن حسين احد اءمة الحديث، وثقة ابن معين. ثم قال: ويصححه علي شرط الشيخين حديث عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري، وان كان فيه ادني ارسال، فانه شاهد صحيح لحديث سفيان بن حسين" ثم ساق اسناده الي ابن المبارك، واقره الذهبي علي ذلك الا قوله: ويصححه علي شرط الشيخين فابدله الذهبي بقوله: "ويقوي الحديث ابن المبارك عن يونس عن الزهري" الخ.
راجع: المسند: / ، وسنن ابي داود: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، والمستدرك: /   ، ومختصر سنن ابي داود: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخرجه الشيخان، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم عن ابي بكرة مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / .
(¬) كشدة الفرح ونحو ذلك.

:

(¬) راجع: ادب القاضي للماوردي: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ب)، والمثبت من (ا).

:

(¬) اي: مخالفتها للنص، والاجماع معا كما ذكره ابن الحاجب في مختصره: / .
(¬) القاءل بهذا هو الفقيه يحيي بن يحيي الليثي المالكي المتوفي سنة ( ه) تلميذ الامام مالك الذي افتي الملك عبد الرحمن بن الحكم بصوم ستين يوما كفارة الوطء في رمضان ظنا منه ان تكليف الملك بعتق رقبة كما هو وارد في القران لا يردعه.
راجع: المستصفي: / ، والاعتصام / ، ومختصر البعلي: ص/ ، علم اصول الفقه لخلاف: ص/ ، والفكر السامي: / ، وتاريخ علماء الاندلس: / ، وشرف الطالب: ص/ ، وترتيب المدارك: / .
(¬) فلا ينزجر بذلك، والكفارة وضعت للزجر، هكذا علل، وهذا لا خلاف في بطلانه لمخالفته النص، والاجماع، وفتح هذا الباب يءدي الي تغيير حدود الشرع.
راجع: المستصفي: / ، روضة الناظر: ص/ .
(¬) ومثال مخالفة النص: كان يقول الحنفي: امراة مالكة لبضعها، فيصح نكاحها بغير اذن وليها كبيعها سلعتها.
فيقال له: هذه علة مخالفة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل".
ومثال مخالفة الاجماع: ان يقال: مسافر، فلا تجب عليه الصلاة في السفر قياسا علي صومه في عدم الوجوب في السفر بجامع المشقة.
فيقال: هذه العلة مخالفة للاجماع علي عدم اعتبار المشقة في الصلاة، ووجوب اداءها علي المسافر مع وجود المشقة للسفر. =

:

= راجع: المستصفي: / ، وادب القاضي للماوردي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب   / ا)، وهمع الهوامع: ص /   ، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ومثلوا له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا يدا بيد، سواء بسواء" فتعلل الحرمة بانه ربما فيما يوزن كالنقدين، فيلزم التقابض مع ان النص لم يتعرض له.
راجع: شرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وحاشية البناني: / ، والايات البينات: / .
(¬) راجع: الاحكام له: / .
(¬) تقدم في باب النسخ: / .

:

(¬) بان لا يكون الوصف مبهما، شاءعا خلافا لمن اكتفي بذلك، تمسكا بقول عمر رضي الله عنه: "اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك" فيكفي عندهم كون الشء مشبها للشء شبها ما.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والايات البينات: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) باعتبار ان الملك عند الفقهاء هو معني شرعي مقدر في المحل اثره اطلاق التصرفات.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) قال الامام الرازي: "الحق انه لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة خلافا لبعض الفقهاء. . ." المحصول: / ق/ / .
وقد حكي القرافي راي الامام في انكار المقدرات ، وعدم صحة التعليل بها وناقشه، ورده، ثم قال: "فانكار الامام منكر والحق التعليل، بالمقدرات".
راجع: شرح تنقيع الفصول: ص/   ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخرجه ابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، واخرجه الدارقطني، والبيهقي ايضا عن ابن جريح عن ابيه مرسلا، وفي اسناده في الروايتين اسماعيل بن عياش.
قال الحافظ ابن حجر، وروايته عن غير الشاميين ضعيفة، وهذا منها، وقال ايضا: وفي الباب عن ابي سعيد الخدري عند الدارقطني واسناده اضعف من الاول.
واخرجه ايضا عن ابن عباس نحوه، وفي اسناده سليمان بن ارقم.
راجع: سنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية: / ، وما بعدها.
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي الاموي مولاهم المكي ابو الوليد، ويقال: ابو خالد من تابعي التابعين احد العلماء المشهورين من فقهاء مكة، وقراءهم =

:

= ومن اواءل من صنف الكتب. جمع، وصنف، وحفظ، وذاكر، وكان يدلس قاله ابن حبان البستي، وقال عطاء: سيد اهل الحجاز ابن جريح.
وقال النووي: "واعلم ان ابن جريج احد شيوخنا، واءمتنا، فالشافعي اخذ عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن حريج عن عطاء عن ابن عباس"، وتوفي ابن جريج سنة ( ه).
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وتاريخ بغداد: / ، وتهذيب الاسماء، واللغات: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ ، والمعارف: ص/ ، وطبقات الحفاظ ص/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: رفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب: / ق/  / ا  / ب.

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، .
(¬) انظر: شرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والايات البينات: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) علي القول الراجح، راجع المستصفي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وحاشية البناني: / ، والايات البينات: / .
(¬) هذا علي المذهب الصحيح لان القياس اذا كان ظنيا، فلا يضر كون مقدماته، او شء منها ظنيا.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: المختصر: / .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الزركشي". راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا  / ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) هو جلال الدين المحلي: / .
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وما بعدها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) المختصر مع شرح العضد: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: شرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والايات البينات: / ، وتيسير التحرير: / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "ردا لما قاله المحلي".
وراجع: شرح الجلال علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) اي: لقوته سواء كان قطعيا او ظنيا، واخر النص لطول الكلام علي تفاصيله.
راجع كلام الاصوليين علي هذا المسلك اصول الشاشي: ص/ ، والفقيه والمتفقه: / ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) من كتاب، او سنة. راجع هذا المسلك: البرهان: / ، واللمع: ص/ ، والفقيه والمتفقه / ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ]، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاستءذان من اجل البصر".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) كقوله تعالي: {كي تقر عينها ولا تحزن} [طه: ، القصص: ].
(¬) كقوله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب وقد قال له: "اجعل لك صلاتي كلها؟ " قال: "اذا يغفر الله لك ذنبك كله"، وفي رواية: "اذا يكفيك الله هم الدنيا والاخرة".
راجع: المسند: / ، والمستدرك: / ، ومجمع الزواءد: / ، وجلاء الافهام: ص/ .
(¬) وهو ما يحتمل غير العلة احتمالا مرجوحا، شرح الكوكب المنير: / .
(¬) كقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [ابراهيم: ]، وقوله سبحانه: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ].

:

(¬) كقولك: وهبت لزيد دينارا.
(¬) كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ].
(¬) كقوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم () ان كان ذا مال وبنين ()} [القلم:   ] اي لان كان، وما جاء في قصة الزبير من قول الانصاري لما خاصمه في شراج الحرة: "ان كان ابن عمتك" اي لان كان، فالتعليل مستفاد من اللام المقدرة لا من ان.
راجع: الحديث صحيح البخاري: / .
(¬) كقوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: ]، {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة: ].
(¬) وهذا مذهب البيضاوي، والمصنف، وغيرهما، وذهب القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم الي انها من قسم الصريح، ونقل عن اخرين انها من قسم الايماء.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح العضد: / ، وشرح الكوكب المنير: /   ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) وكقوله صلي الله عليه وسلم: لما القي الروثة: "اما انها رجس".
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وقوله في الهرة: "انها من الطوافين عليكم والطوافات".
وراجع: الموطا / ، وبذل المجهود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: المختصر وشرحه للعضد: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وشفاء الغليل: ص/ .
(¬) راجع هذا المسلك: اللمع: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، واقتضاء الصراط المستقيم: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) الحديث رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / .

:

(¬) اخرجه ابو داود من حديث مجمع بن جارية الانصاري، وضعفه، وهو يفيد ان للفارس سهمين:
احدهما لفرسه، والثاني له، وهو مخالف لما صح عنه صلي الله عليه وسلم ان للفارس ثلاثة اسهم اذ روي البخاري عن نافع عن ابن عمر قال: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين، وللراجل سهما". =

:

= قال نافع: "اذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة اسهم، فان لم يكن له فرس فله سهم".
واخرجه مسلم، والدارقطني، واحمد عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم في النفل للفرس سهمين، وللراجل سهما". غير ان رواية احمد، وابن داود، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي الاخري قد بينت المراد من الحديث الذي سبق اذ جاء فيها عن ابن عمر رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم للفرس سهمان، وللراجل سهم".
راجع: مسند احمد: / ، / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، سنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، وسنن البيهقي: / ، وارواء الغليل: / .
(¬) راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وحاشية البناني: / .
(¬) اخرج مسلم، والدارقطني، والبيهقي عن عبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد".
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن الدارقطني: / ، وسنن البيهقي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: المعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: /ق / / ، وشفاء الغليل: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومناهج العقول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) جاء في هامش (ا): "كان ينبغي ان يقول: الرابع ترتيبه نظير ما مر من الانواع".

:

(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، والفقيه والمتفقه: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ ، والبرهان: / ، والمحصول: / ق/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ .

:

(¬) راجع: المختصر وعليه العضد: / .
(¬) راجع كلام الاصوليين علي السبر، والتقسيم: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي : ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الصحاح: / ، ومعجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو جلال الدين المحلي في شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، ونشر البنود: / .

:

(¬) راجع كلام الاصوليين، وخلافهم في حجية السبر والتقسيم: المستصفي: / ، واللمع: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: /   .
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: شرح العضد: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، وحاشية البناني: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا).

:

(¬) راجع: شرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) بكسر الهمزة، وبالخاء المعحمة من خال، يخال، اي: يظن عليه الرصف للحكم.
راجع: نشر البنود: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) تخريج بمعني استخراج، والمعني ان استخراج المناسبة الحاصل بابداء الوصف المناسب يسمي تخريج المناط بفتح الميم. =

:

= والمناط: العلة التي نيط الحكم بها، اي: علق.
واصل المناط مكان النوط، اي: التعليق، قال الشاعر:
بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
سمي استخراج المناسبة بتخريج المناط، لانه استخراخ ما نيط الحكم به وسمي الوصف بالمناط لانه موضع له.
وتخريج المناط من اعظم مساءل الشريعة دليلا، وتقسيما، وتفصيلا.
راجع: روضة الناظر: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: /   ، ومناهج العقول: / .

:

(¬) راجع: تعريف المناسب: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونهاية السول: / ، والابهاج: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) هو القاضي عبد الله، او عبيد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد الدبوسي من اكابر فقهاء الحنفية، ويضرب به المثل في النظر، واستخراج الحجج من مءلفاته تاسيس النظر، وتقويم الادلة، في اصول الفقه، وتحديد ادلة الشرع، وكتاب الاسرار في الاصول والفروع، توفي ببخاري سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، وتاج التراجم: ص/ ، والفواءد البهية: ص/ ، وشذرات الذهب: / ، والفتح المبين: / .
(¬) راجع: كشف الاسرار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "قاءله المحلي".
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) النصب: هو شدة التعب يقال: انصبني كذا اتعبني، وازعجني.
(¬) المخمصة: هي التي تورث خمص البطن، وظهوره لشدة المجاعة، يقال: رجل خامص اي: ضامر، واخمص القدم باطنها، وذلك لضمورها ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "كالطير تغدو خماصا" اي: ضامرة البطون.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ، والمصباح المنير: / ، وكلمات القران لحسنين مخلوف: ص/ .

:

(¬) قال الامدي: "لان المقصود من شرع الاحكام الحكم، فشرع الاحكام مع انتفاء الحكمة يقينا لا يكون مفيدا، فلا يرد به الشرع خلافا لاصحاب ابي حنيفة" فانهم يلحقون نسب الولد بوالده في حالة تزوج مشرقي بمغربية اكتفاء بقيام الفراش دون تحقق الدخول مبني عندهم علي اجتماع اصلين في المسالة:
احدهما: ان الولد لصاحب الفراش للنص "الولد للفراش".
الثاني: امكان لقاءهما، واحتماله بناء علي جواز وقوع خوارق العادات علي سبيل الكرامات، ونحوها، لا مع القطع بانتفاء اجتماع الزوجين.
راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والبناية علي الهداية: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو محمد بن يحيي بن منصور، ابو سعد، محيي الدين النيسابوري، رءيس الشافعية فيها في عصره، صحب الامام الغزالي، وتفقه عليه، ولازمه، ودرس بنظامية نيسابور، من مءلفاته: المحيط في شرح الوسيط، والانتصاف في مساءل الخلاف، وتوفي سنة ( ه) شهيدا. =

:

= راجع: وفيات الاعيان: / ، وكشف الظنون: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قال الشاطبي: "فاما الضرورية، فمعناها انها لا بد منها في قيام مصالح الدين، والدنيا بحيث اذا فقدت لم تجر مصالح الدنيا علي استقامة، بل علي فساد، وتهارج، وفوت حياة، وفي الاخري فوت النجاة، والنعيم، والرحوع بالخسران المبين" الموافقات: /   .
(¬) لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} [التوبة: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله"، ولقوله: "من بدل دينه فاقتلوه".
(¬) لقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "يا انس كتاب الله القصاص".
راجع: مسند احمد: / ، ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .

:

(¬) لقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام".
راجع: مسند احمد: / ، وصحيح مسلم: / ، وبذل المجهود: / .
(¬) هذا المقصد الضروري الرابع اختلف الاصوليون في تسميته فسماه الغزالي، والامدي، والشاطبي، وابن الحاجب، والشوكاني: "حفظ النسل".
وسماه الرازي، وابن قدامة، والقرافي، والبيضاوي، والطوفي، والاسنوي، والمصنف، والبدخشي، وصاحب نشر البنود: "حفظ النسب".
راجع الكلام علي الضروريات، ومكملاتها: المستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والموافقات: /   ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، وقد جلد النبي صلي الله عليه وسلم ورجم.
(¬) لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} [الماءدة: ]، ولقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ].
(¬) لقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ].

:

(¬) لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ].
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم، واموالكم واعراضكم عليكم حرام".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
وجعل المصنف، وغيره حفظ العرض في رتبة المال، وقال صاحب نشر البنود: / : "وتسوية العرض، والمال مذهب السبكي لكن الظاهر ان يفصل، فيقال: من فواءد حفظ الاعراض صيانة الانساب عن تطرق الشك اليها بالقذف، فيلحق بحفظ النسب فيكون بهذا الاعتبار ارفع من المال، فان حفظهما بتحريم الزني تارة، وبتحريم القذف المفضي الي الشك في الانساب اخري، وحفظ الانساب مقدم علي الاموال، ومن الاعراض ما هو دون جميع الضروريات وهو دون الاموال لا في رتبتها.
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) ومعني كونه مكملا له انه لا يستقل ضروري بنفسه بل بطريق الانضمام فله تاثير فيه لكن لا بنفسه، فيكون في حكم الضرورة مبالغة في مراعاته.
راجع: شرح الكوكب المنير: /   .
(¬) وهو الذي يكون في محل الحاجة بمعني انه يفتقر اليه من حيث التوسعة، ورفع الضيق المءدي في الغالب الي الحرج، والمشقة اللاحقة بفوت المطلوب، فاذا لم يراع دخل علي المكلفين علي الجملة الحرج، والمشقة، ولكنه لا يبلغ مبلغ الفساد الواقع، او المتوقع من فوت الضروريات.
راجع الكلام علي الحاجيات ومكملاتها: المستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والابهاج: / ، ومختصر الطرفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وحاشية البناني: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والموافقات: /   .

:

(¬) ذكره الغزالي بقوله: "هو ما لا يرجع الي ضرورة، ولا الي حاجة، ولكن يقع موقع التحسين، والتزيين، والتوسعة، والتيسر للمزايا، والمراتب، ورعاية احسن المناهج في العبادات، والمعاملات، والحمل علي مكارم الاخلاق، ومحاسن العادات" شفاء الغليل: ص/ .
وقال الشاطبي: "الاخذ بما يليق من محاسن العادات، وتجنب الاحوال المدنسات التي تانفها العقول الراجحات، ويجمع ذلك قسم مكارم الاخلاق" الموافقات: /   .
وسماه القرافي: "ما هو في محل التتمات" شرح تنقيح الفصول: ص/ ، وسماه صاحب نشر البنود: "التتمة" لانه تتمة للمصالح وذكر انه يقال له: تحسيني لانه مستحسن عادة. نشر البنود: /   .
(¬) راجع الكلام علي التحسينات: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اي قواعد الشرع والمثال المتفق عليه: كتحريم النجاسة، فان نفرة الطباع معني يناسب تحريمها، حتي انه يحرم التضمخ بالنجاسة بلا عذر.
راجع: الابهاج: / ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) ذهب الحنابلة الي ان العبد لا يسلب اهلية الشهادة بل تقبل في كل شء، وذهب الجمهور الي ان العبد يسلب اهلية الشهادة، وعددها من قبيل التحسين غير المعارض للقواعد، وعللوا ذلك بانها منصب شريف، والعبد نازل القدر، والجمع بينهما غير ملاءم.
قال الشوكاني معقبا علي مذهب الجمهور: "وقد استشكل هذا ابن دقيق العيد لان الحكم بالحق بعد ظهور الشاهد، وايصاله الي مستحقه، ودفع اليد الظالمة عنه من مراتب الضرورة، واعتبار نقصان العبد في الرتبة، والمنصب من مراتب التحسين، وترك مرتبة الضرورة لمرتبة التحسين بعيد جدا. نعم لو وجد لفظ يستند اليه في رد شهادته، ويعلل بهذا التعليل لكان له وجه. فاما مع الاستقلال بهذا التعليل ففيه هذا الاشكال، وقد ذكر بعض اصحاب الشافعي انه لا يعلم لمن رد شهادة العبد مستندا، او وجها" ارشاد الفحول: ص/ .
وراجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشفاء الغليل: / ، والاحكام للامدي: / ، والابهاج: /   ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والبرهان: / ، وكشاف القناع: / ، وشرح منتهي الارادات: / .

:

(¬) وهي بيع سيد رقيقه نفسه بمال في ذمته فان الكتابة من حيث كونها مكرمة في العواءد مستحسنة احتمل الشرع فيها خرم قاعدة ممهدة، وهي امتناع معاملة السيد عبده وامتناع مقابلة الملك بالملك علي صيغة المعاوضة.
راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وشرح الكوكب المنير: / ، والبرهان: / .

:

(¬) راجع: شرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب وعليه العضد: / ، ونشر البنود: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، وما بعدها.
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ ، ومفتاح الوصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمغني للخبازي: ص/ ، وفتح الغفار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ ، ، والمستصفي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /    وما بعدها.

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، ، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) يعني تعليل الحديث مس الذكر، فان الشارع اعتبر عين مس المتوضء ذكره في عين الحدث بنصه عليه في قوله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا".
(¬) فقد اعتبر عين الصغر في عين الولاية في المال بالاجماع، وسمي هذا القسم موثرا لحصول التاثير فيه عينا، وجنسا، فظهر تاثيره في الحكم.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) مذهب الجمهور ان الغريب حجة، ومنعه الحنفية، وبعض الحنابلة.
راجع: كشف الاسرار: / ، والمغني للخبازي ص/ ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) وكتعليل تحريم قليل الخمر بانه يدعو الي كثيرها، فجنسه البعيد معتبر في جنس الحكم كتحريم الخلوة بتحريم الزق.
راجع: شرح الكوكب المنير: / ، والمحلي مع حاشية البناني: / .
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، ومفتاح الوصول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومناهج العقول: / .

:

(¬) راجع خلاف الاصوليين في هذه المسالة: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والابهاج: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) يقال: هذا شبه هذا، وشبيهه، كما يقال: مثله ومثيله، وهو بهذا المعني يطلق علي كل قياس، لان الفرع لا بد ان يشبه الاصل، لكن غلب اطلاقه علي هذا النوع الخامس من مسالك العلة، وقد عرفه البعض بانه: تردد فرع بين اصلين شبهه باحدهما في الاوصاف المعتبرة في الشرع اكثر من الاخر.
راجع تعريف قياس الشبه، والخلاف في ذلك: اللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، وادب القاضي: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: البرهان: / .

:

(¬) وهو مذهب الاكثر كالشافعية، والحنابلة، واكثر المالكية وهو منقول عن الامام الشافعي.
راجع: المنهاج للباجي: ص/ ، والبرهان: / ، والجدل: ص/ ، والمنخول: ص/ ، وادب القاضي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: =

:

= ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمسودة: ص/ ، ونشر البنود: / .
(¬) وذهب الحنفية الي انه ليس بحجة، واختاره بعض الحنابلة.
راجع: فتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير : / .
(¬) راجع: الام: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وقد ذكر الامام ابن القيم الحجج، والادلة علي رده، وابطاله في اعلام الموقعين: / .
(¬) وهذا هو مذهب جمهور العلماء من المالكية، والشافعية، والحنابلة اما مذهب الحنفية، ومن اخذ برايهم فيرون القصاص لا الدية. =

:

= راجع: شرح فتح القدير: / ، بداية المجتهد / ، والمنهاج مع مغني المحتاج: / ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) يعني ان العلية في مشابهة الصورة دون الحكم، وهذا منقول عن ابن علية ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم.
راجع: المحصول: / ق/ / ، واللمع: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، وهو بمعني ما قاله الامام لا نص كلامه.
(¬) راجع تعريفات الاصوليين للدوران: (الطرد والعكس) شفاء الغليل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سماه الامدي، وابن الحاجب بذلك لكونه بمعناه.
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومذهب الامدي، وابن الحاجب، وغيرهم انه لا يفيد العلية لا قطعا، ولا ظنا.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع الخلاف في ذلك: اللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والمنخول: ص/ ، وشفاء الغليل: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والابهاج: / ، ومناهج العقول: / ، ونهاية السول: / .
(¬) راجع: المنخول: ص/   ، وشفاء الغليل: ص/ .

:

(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ .
(¬) راجع تحريف الطرد: الكافية للجويني: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) في (ا، ب): "طاهر" والصواب المثبت لانه خبر ليكون.

:

(¬) راجع: اصول البزدوي وعليه كشف الاسرار: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: /   ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / .

:

(¬) وتهذيبه يقال: نقحت العظم اذا استخرجت مخه.
راجع: الصحاح: / ، ولسان العرب: / .
(¬) بان يبقي من الاوصاف ما يصلح، ويلغي بالدليل ما لا يصلح.
راجع تعريف الاصوليين لتنقيح المناط: المستصفي: / ، وشفاء الغليل: ص / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والاحكام للامدي: / ، والموافقات / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) الذي دل علي عليته نص، او اجماع، او استنباط.
راجع تعريف الاصوليين لتحقيق المناط وامثلته: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والموافقات / ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: /   ، وارشاد الفحول: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ومناسبة التسمية في الثلاثة ظاهرة، لانه اولا استخرجها من منصوص في حكم من غير نص علي علته، ثم جاء في اوصاف قد ذكرت في التعليل، فنقح النص، ونحوه في ذلك، واخذ منه ما يصلح علة والغي غيره، ثم لما نوزع في كون العلة ليست في المحل المتنازع فيه بين انها فيه، وحقق ذلك.
راجع: شرح الكوكب المنير: /   .

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، والمحلي مع البناني: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص .
(¬) بان يبين ان الفرع لم يفارق الاصل الا فيما لا يءثر، فيلزم اشتراكهما في المءثر، وهو بالضد من قياس العلة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (): "لعله عتق".
(¬) اخرجه احمد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه، وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
راجع: مسند احمد: / ، وصحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وبذل المجهود: / ، وعارضة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن النساءي: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المحلي مع البناني: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) لما فرغ من الكلام علي الطرق الدالة علي العلية شرع في ذكر ما يحتمل انه من مبطلاتها، او مبطلات غيرها من الادلة، ويعبر عنها تارة بالاعتراضات، وتارة بالقوادح.
والذاكرون لها يقولون: انها من مكملات القياس الذي هو من اصول الفقه، ومكمل الشء من ذلك الشء.
اما الامام الغزالي لم يذكر في المستصفي: شيءا من القوادح بالتفصيل وقال: ان موضع ذكرها علم الجدل، ولكنه تناولها، وعقد لها بابا مستقلا في كتابه المنخول، وفصل القول فيها.
راجع: المستصفي: / ، والمنخول: ص/  وما بعدها.

:

(¬) راجع كلام الاصوليين علي النقض: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والحدود للباجي: ص/ ، والمعتمد: / ، واصول الشاشي: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمستصفي / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمغني للخبازي: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) كان يقول الشافعي في تعليل، وجوب تبييت النية في الصوم الواجب: صوم عري اوله عن النية، فلا يصح كالصلاة، فيقول الحنفي: هذا ينتقض بصوم التطوع، فانه يصح بدون التبييت، فقد وجدت العلة، وهي العري في اوله بدون الحكم.
راجع: المحلي مع البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) يعني انه يقدح، وهو مذهب اكثر اصحاب الشافعي، وكثير من المتكلمين واختاره من الحنفية الماتريدي، وفخر الاسلام، وشمس الاءمة، وابو الحسين المعتزلي.
راجع: كشف الاسرار: / ، واصول السرخسي: / ، والمسودة: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، ، والمحلي مع البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: فتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: /   ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) راجع: اصول البزدوي، مع كشف الاسرار: /   .
(¬) مثال عدم القدح في المنصوصة قوله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق"، مع القول بعدم النقض بالخارج النجس من غير السبيلين.
ومثال القدح في المستنبطة: تعليل القصاص بالقتل العمد العدوان مع انتفاءه في قتل الاب.
راجع: المحلي مع البناني: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وهو اختيار الصفي الهندي، والبيضاوي.
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، واختاره، ونقل الاجماع علي ان حرمة الربا لا تعلل الا باحد هذه الاربعة، وجزم به في المنهاج، ومقتضي كلامه انه ليس من محل الخلاف.
راجع: الابهاج: / .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) راجع: الاحكام: / .
(¬) كتعليل ايجاب القصاص بالقتل العمد العدوان تخلف عنه الحكم في الاب، والسيد لمانع الابوة، والسيادة.
ومثال التخلف لفقد الشرط تعليل وجوب الرجم بالزني تخلف الحكم عنه في البكر لانتفاء شرطه، وهو الاحصان. =

:

= ومثال التخلف للاستثناء تخلف ايجاب المثل في لبن المصراة عن العلة الموجبة له، وهي تماثل الاجزاء بالعدول الي ايجاب الصاع من التمر، وتخلف وجوب العزم عمن صدر منه الجناية في ضرب الدية علي العاقلة، وتخلف حكم الربا مع وجود الطعم في العرايا.
راجع: همع الهوامع: ص/   ، والمحلي مع البناني: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) والخلاف مبني علي تفسير العلة، فان فسرت بما يستلزم وجوده وجود الحكم، وهو معني المءثر، فالتخلف قادح، وان فسرت بالباعث، او بالمعرف فلا، وقد اعتبر امام الحرمين، وابن الحاجب الخلاف فيها لفظيا.
راجع: البرهان: /  وما بعدها، ومختصر ابن الحاجب: / ، مع شرحه للعضد، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي مع البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، ورفع الحاجب: / ق/ / ب.
(¬) راجع: رفع الحاجب: / ق/ / ب.

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المحلي".
(¬) راجع: المحلي مع البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) كقولهم: النباش اخذ لنصاب من حرز مثله عدوانا خفية، فهو سارق فيقطع، فان نقض بما اذا اخذ من قبر بمفازة حيث لا يقطع في الاصح، فيجاب بانه ليس من حرز مثله، فلم توجد العلة.
(¬) كقولهم: السلم عقد معاوضة، فلا يشترط فيه التاجيل كالبيع، فان نقض بالاجارة، فانها عقد معاوضة، والتاجيل شرط فيها.
فيجاب بان اشتراط الاجل في الاجارة ليس لصحة العقد، بل ليستقر المعقود عليها وهو المنفعة، فان استقرار المنفعة في الحال وهي معدومة محال.

:

(¬) كقولهم: يجب القتل بمثقل كالمحدد، فان نقض بقتل الاب ابنه بمثقل، فان الوصف موجود فيه، مع تخلف الحكم.
فيجاب بان ذلك لمانع، وهو كون الاب كان سببا لايجاده، فلا يكون هو سببا لاعدامه.
راجع: المحلي مع البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والمحصول: / ق/ /   .
(¬) وبه قال الاكثر، وجزم الفخر الرازي، والبيضاوي بذلك.
راجع: المحصول: / ق/ /   ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد: / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وهو نقض العلة.
(¬) لانه انتقال من الاعتراض الي الاستدلال وهذا مذهب اكثر النظار.
(¬) راجع: المحلي مع البناني: / ، والمسودة: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) كما لو قال: في الذرة مطعوم فيجب فيه التساوي كالبر، فلا حاجة الي ان يقول: ولا حاجة تدعو الي التفاضل فيه لتخرج العرايا فانه وارد علي كل تقدير سواء علل بالطعم، او القوت، او الكيل، او المال، فلا تعلق له بابطال مذهب، وتصحيح اخر. =

:

= راجع: روضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهو جمع قضية، وهي: قول يحتمل الصدق والكذب لذاته، فالقول: يشمل جميع الاقوال المركبة.
وقولهم: لذاته يخرج به الانشاء لانه يحتمل الصدق والكذب باعتبار لازمة لا باعتبار ذاته، ويدخل فيه الاخبار المقطوع بصدقها بداهة، وعقلا، او المقطوع بكذبها بداهة، وعقلا. =

:

= فتسمي من حيث اشتمالها علي الحكم قضية، ومن حيث احتمال الصدق، والكذب خبرا، ومن حيث افادة الحكم اخبارا، ومن حيث كونه جزءا من الدليل مقدمة، ومن حيث يطلب بالدليل مطلوبا، ومن حيث يحصل من الدليل نتيجة ومن حيث يقع في العلم ويسال عنه مسالة.
فالذات واحدة، واختلافات العبارات باختلافات الاعتبارات.
راجع: التعريفات: ص/ ، وادب البحث والمناظرة: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، وشرح السلم للجندي: ص/ ، وتجديد علم المنطق للصعيدي: ص/ ، والمنطق المنظم له: ص/ .
(¬) هي التي يكون المحكوم عليه فيها جزءيا غير معين، او معين كما مثل.
(¬) وهذا مثال للحملية الموجبة الشخصية، لان المحكوم عليه فيها جزءي معين.
(¬) وهذا مثال للحملية الموجبة الجزءية لان المحكوم عليه فيها جزءي غير معين.
راجع: ايضاح المبهم من معاني السلم: ص/ ، وشرح الاخضري علي سلمه: ص/ ، ورسالة في علم المنطق لمحمد ياسين: ص/ ، والمنطق الواضح: / .
(¬) هي التي يكون الحكم فيها بنفي شء عن شء كما مثل.
(¬) يعني السالبة الجزءية، وهي التي يكون المحكوم عليه بالنفي فيها جزءيا معينا، او مبهما كما مثل.
(¬) وهذه هي الكلية الموجبة اذ هي التي يكون الحكم فيها بثبوت شء لشء كما مثل.
راجع: حاشية عليش علي ايساغوجي: ص/ ، وادب البحث والمناظرة: ص/  وما بعدها. مع المراجع التي سبقت.

:

(¬) راجع كلام الاصوليين علي الكسر: اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي مع البناني: / ، ومناهج العقول: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المختصر مع شرح العضد: / .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المحلي". وراجع: شرحه علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ونشر البنود: / .
(¬) راجع: تعريف العكس: الحدود للباجي: ص/ ، والكافية للجويني: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "المحلي". وراجع: شرحه علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اخرجه مسلم، وابو داود، واحمد في مسنده عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا.
راجع: صحيح مسلم: / ، وبذل المجهود: / ، ومسند احمد: / ، ، ، .
(¬) فقاس، وضعها في حلال فيءجر، علي وضعها في حرام فيءزر بنقيض العلة.
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: البرهان: / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، واللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي المحلي".
راجع: شرحه علي جمع الجوامع: / ، وروضة الناظر: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، والمحلي مع البناني: / .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، والوصول لابن برهان: / ، والاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد علي المختصر: / .

:

(¬) راجع كلام الاصوليين علي القلب: اصول الشاشي: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والتبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، ، والمغني للخبازي: ص/ ، والكافية للجويني: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر : ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي: / ، وشرح العضد: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) راجع: مغني المحتاج: /   ، والمغني لابن قدامة: /   ، وبداية المجتهد: / .
(¬) وهو مذهب مالك. راجع: شرح فتح القدير: / ، وبداية المجتهد / .
(¬) راجع: الافصاح: / ، والقوانين الفقهية: ص/ ، والاشراف للقاضي عبد الوهاب: / ، بداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: / .

:

(¬) راجع: بداية المجتهد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) يعني بما اوجبه دليل المستدل، واقتضاه، وهو بفتح الجيم، وبالكسر نفس الدليل لانه الموجب للحكم.
راجع كلام الاصوليين علي القول بالموجب: البرهان: / ، واصول الشاشي مع عمدة الحواشي: ص/ ، والمغني للخبازي: ص/ ، والكافية للجويني: =

:

= ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، وفتح الغفار: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) حيث قال: "وشاهده: {ولله العزة ولرسوله} في جواب: {ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ]، فانه لما ذكر صفة، وهي العزة، واثبت بها حكما، وهو الاخراج من المدينة، رد عليه بان تلك الصفة ثابتة لكن لا لمن اراد ثبوتها له، فانها ثابتة لغيره باقية علي اقتضاءها للحكم، وهو الاخراج، فالعزة موجودة لكن لا له بل لله ولرسوله وللمءمنين.
راجع: الابهاج: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) راجع: خلافهم في كون القول بالموجب قادحا في العلة، اولا: الاحكام للامدي: / ، والابهاج: / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /  مع حاشية البناني.

:

(¬) في (ا): "في المخصوصة".
(¬) في (ا، ب): "النفس" والمثبت من هامش (ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب) وجاء في بداية الورقة (/ ا) منها "الثالث عشر" يعني بتجزءة الناسخ.
(¬) راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، وشرح العضد: / ، والمحلي مع البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: شرح العضد / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: منتهي السول والامل: ص ، وشرح العضد: / .

:

(¬) راجع الكلام علي الفرق: البرهان: / ، والكافية للجويني: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والوصول لابن برهان: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وشرح العضد: / ، والابهاج: / ، ونهاية السول: / ، ومناهج العقول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) مثاله: ان يقول الشافعي: النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث، فيعترض الحنفي بان العلة في الاصل الطهارة بالتراب لا مطلق الطهارة.
(¬) كان يقول الحنفي: يقاد المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان، فيعترض الشافعي بان الاسلام في الفرع مانع من القود لشرف الاسلام.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ونشر البنود: / ، والمحلي: / .

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمختصر لابن الحاجب: / .
(¬) وذكره امام الحرمين عن جماهير الفقهاء في البرهان: / ، وراجع الخلاف فيه المراجع التي سبقت في تعريفه.
(¬) هو الزركشي في تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) وصححه ابن الحاجب في المختصر: / ، وراجع: همع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) سقط في (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: البرهان: / ، والكافية للجويني: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والمغني للخبازي: ص/ ، وروضة الناظرة ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: شرح فتح القدير: / .
(¬) راجع: المحلي مع حاشية البناني: /   ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا).

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هكذا في (ا، ب) وهو جمع صحيح لان الهمزة تقلب واوا وهذه ناحية صرفية.
راجع: شذا العرف: ص/ .
(¬) راجع كلام العلماء علي هذا القادح: اللمع: ص/ ، ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) من كتاب، وسنة.
مثاله من الكتاب: كان يقال: في التبييت في الاداء صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار كالقضاء، فيعترض بانه مخالف لقوله: {والصاءمين والصاءمات} [الاحزاب: ] الخ. فانه رتب فيه الاجر العظيم علي الصوم كغيره من غير تعرض للتبييت فيه، وهذا مستلزم لصحته دونه.
ومثاله من السنة: كان يقال: لا يصح القرض في الحيوان لعدم انضباطه كالمختلطات غير المنضبطة، فيعترض عليه بانه مخالف لحديث ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم: استلف بكرا، ورد رباعيا، وقال: "ان خيار الناس احسنهم قضاء".
راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) مثال الاجماع: كان يقال: لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته الميتة لانقطاع العصمة بالموت بدليل حل اختها، واربع سواها فهي كالاجنبية، وهذا مذهب ابي حنيفة، واصحابه ومن معهم فيعترض بانه مخالف للاجماع السكوتي في تغسيل علي لفاطمة =

:

= رضي الله عنهما، وهو مذهب مالك، والشافعي، واحمد في المشهور عنه، وغيرهم. هذا بعد اتفاقهم علي جواز غسل المراة زوجها كما قاله ابن المنذر.
راجع: شرح فتح القدير: / ، والمغني لابن قدامة: / ، ومغني المحتاج: / ، وبداية المجتهد: /   .
(¬) يري البعض ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع، ومقدم عليه لان فساد الاعتبار نظر في فساد القياس من حيث الجملة.
وفساد الوضع اخص لانه يستلزم عدم اعتبار القياس لانه قد يكون بالنظر الي امر خارج عنه، وهو اختيار الصفي الهندي، والمصنف، والشارح وغيرهم.
وذهب البعض الي ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع من وجه واخص منه من وجه.
ومنهم من ذهب الي ان فساد الوضع اعم من فساد الاعتبار، لان القياس قد يكون صحيح الوضع، وان كان اعتباره فاسدا بالنظر الي امر خارج، فكل فساد الوضع فساد الاعتبار، ولا عكس.
راجع: المحلي مع حاشية البناني: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) المراد به القاضي عضد الملة والدين الايجي في شرحه علي المختصر: / .
(¬) راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: البرهان: / ، والمنهاج للباجي: ص/ ، ومفتاح الوصول ص/ ، والمنخول: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، وفتح الغفار: / ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، والاحكام للامدي: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: المحلي مع البناني: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع كلام العلماء علي هذا القادح: اصول الشاشي: ص/ ، والمغني للخبازي: ص/ ، والبرهان: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، ومفتاح الوصول: ص/ ، والمنخول: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والمسودة: ص/ ، وتيسر التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) كان يقول الشافعي: الخل ماءع لا يرفع الحدث، فلا يزيل النجاسة كاللبن.
فيقول الحنفي: لا اسلم الحكم في الاصل. فان اللبن عندي يزيل النجاسة.
راجع: شرح العضد: / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: شفاء الغليل: ص/ .
(¬) الملخص في الجدل لابي اسحاق الشيرازي، حقق في جامعة ام القري.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) في (ا، ب): "بسبع" والمثبت هو الصواب لان الاعداد من ثلاثة الي تسعة تذكر، مع المءنث، وتءنث مع المذكر.
(¬) الولي: حصول الثاني بعد الاول من غير فصل، والمراد ان كلا منهما مرتب علي تسليم ما قبله.
راجع: المصباح المنير: / ، وحاشية البناني علي المحلي: / .

:

(¬) في (ا، ب): "سبع" والصواب المثبت لما سبق.

:

(¬) راجع الكلام علي هذا القادح: الاحكام للامدي: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وقد اوصل المصنف القوادح الي ستة عشر قادحا، واوصلها ابن الحاجب والاكثر الي خمسة وعشرين قادحا، وبعضهم الي اثني عشر قادحا.
راجع: منتهي السول والامل: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب).

:

(¬) في (ا، ب): "فانها" والمثبت من هامش (ا) هو الصواب.
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) المعارضة لغة: المقابلة علي سبيل الممانعة، واصطلاحا كما عرفها الشارح.
راجع معني المعارضة: الجدل لابن عقيل: ص/ ، والكافية للجويني: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والكليات للكفوي: / ، والتعريفات للجرجاني: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وحاشية الصبان علي شرح اداب البحث: ص/ .
(¬) الاستفسار: استفعال من الفسر، وهو لغة: طلب الكشف والاظهار، ومنه التفسير. واصطلاحا: طلب معني لفظ المستدل لاجماله، او غرابته.
راجع: مقدمة جامع التفاسير للراغب: ص/ ، والمفردات: ص/ ، المعتبر للزركشي: ص/ ، والاتقان للسيوطي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: (ق / ا).
(¬) يعني اعتراضا، وقادحا من قوادح العلة لان الاعتراضات خدش كلام المستدل، والاستفسار ليس فيه خدش بل غايته انه استفهام للمراد من الكلام، وهو ما رجحه المصنف. =

:

= راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: روضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومنتهي السول والامل: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وعليه الاكثر. انظر المراجع السابقة، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) في (ا): "الابل" وفي (ب) بدون نقط، والمثبت من هامش (ا).
والايل: بضم الهمزة، وكسرها، والياء فيهما مشددة مفتوحة: ذكر الاوعال، وهو التيس الجبلي، والجمع الاياييل. راجع: المصباح المنير: / .
(¬) لم يرض، اي: لم يعلم، يقال: رضت الدابة رياضا: ذللتها، فالفاعل راءض، وهي مروضة، وراض نفسه: علي معني حلم فهو ريض.
راجع: المصباح المنير: / .
(¬) السيد: بكسر السين وسكون التحتية المثناة هو الذءب، وفي لغة هذيل يطلق علي الاسد.
راجع: الصحاح: / ، معجم مقاييس اللغة: / ، ولسان العرب: / .
(¬) جاء في هامش (ا): "الايل الكلب، والسيد الذءب".

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع كلام الاصوليين علي هذا القادح: المنهاج للباجي: ص/ ، والكافية للجويني: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، =

:

= ومنتهي السول والامل: ص / ، وشرح العضد: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) غير واضحة في (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع وحاشية البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) الجدل لغة: اللدد في الخصومة، والقدرة عليها، من جدله يجدله، ويجدله: احكم فتله. واصطلاحا: فتل الخصم عن قصده لطلب صحة قوله، وابطال غيره.
وعند المناطقة: هو القياس المءلف من المشهورات، والمسلمات، والغرض منه الزام الخصم، وافحام من هو قاصر عن ادراك مقدمات البرهان. =

:

= راجع: مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والقاموس المحيط: / ، والكليات: / ، وكشاف اصطلاحات الفنون: / ، والكافية في الجدل: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمنهاج في ترتيب الحجاج: ص/ ، ودستور العلماء: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والتعريفات للجرجاني: ص/ ، ومناهج الجدل: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اي من حيث الجملة، وقد تقدم الخلاف في ذلك.
(¬) الاكثر علي انه من الدين لانه مامور به، وهو اختيار القاضي عبد الجبار من المعتزلة.
وفصل ابو علي الجباءي بين ما كان منه واجبا بان لم يكن للمسالة دليل غيره، فهو من الدين بخلاف ما اذا يكن واجبا، فهو ليس منه لعدم الحاجة اليه.
وقال ابو الهذيل من المعتزلة ايضا: ليس من الدين، وعلل ذلك بما ذكره الشارح هنا.
راجع: المعتمد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، ونشر البنود: / .
(¬) وقد ذكر الامدي، والزركشي انهم ان عنوا بالدين ما كان من الاحكام المقصودة بحكم الاصالة، كوجوب العمل، وحرمته، ونحوه، فالقياس، واعتباره ليس بدين، فانه غير مقصود لنفسه، بل لغيره، وان عني بالدين ما تعبدنا به، كان مقصودا اصليا، او تابعا، فالقياس من الدين لانا متعبدون به كما سبق، واعتبر الامدي الخلاف لفظيا.
راجع: الاحكام: / / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) قال الزركشي: "وشبهته ان اصول الفقه ادلته، وادلته انما تطلق علي المقطوع بها، والقياس لا يفيد الا الظن، وهذا ممنوع: لان القياس قد يكون قطعيا، سلمنا، لكن لا نسلم ان اصول الفقه عبارة عن ادلته فقط، سلمنا لكن لا نسلم ان الدليل لا يقع الا علي المقطوع به" تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) قلت: وقد اقره علي هذا النقل الزركشي، والمحلي، والعراقي، والاشموني، شارحو كلامه، وكذا البناني، والعطار في حاشيتيهما، والشربيني في تقريراته.
راجع: الغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع وحاشية البناني عليه: / ، وحاشية العطار عليه: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) قلت: هذا فهم الشارح رحمه الله لكلام الامام ومراده هنا. لكني رجعت الي ما قاله الامام عند تعريفه لاصول الفقه فوجدته مءيدا لما نقله المصنف عنه سابقا.
قال امام الحرمين: "فان قيل: فما اصول الفقه؟ قلنا: هي ادلته، وادلة الفقه هي الادلة السمعية، واقسامها: نص الكتاب، ونص السنة المتواترة، والاجماع". =

:

= وقال: "ولذلك قال المحققون: اخبار الاحاد، واقيسة الفقه لا توجب عملا لذواتها، وانما يجب العمل بما يجب به العلم بالعمل، وهي الادلة القاطعة علي وجوب العمل عند روايته اخبار الاحاد، واجراء الاقيسة".
بل مما يوضح مراده في الاصل الذي نقله الشارح عنه قوله: "فان قيل: تفصيل اخبار الاحاد، والاقيسة لا تلغي الا في اصول الفقه، وليست قواطع! قلنا: حظ الاصولي ابانة القاطع في العمل بها" البرهان: /   .
وقال في التلخيص بعد تعريفه لاصول الفقه بما سبق ذكره: "فان قيل: افيدخل في هذا الفن ما لا يلتمس فيه القطع، والعلم؟
قيل: ما ارتضاه المحققون ان ما لا يبتغي فيه العلم لا يعد من الاصول.
فان قبل: فاخبار الاحاد، والمقاييس السمعية لا تفضي الي القطع، وهي من ادلة احكام الشراءع! قيل: انما يتعلق بالاصول تثبيتها ادلة لا وجوب الاعمال، وذلك ما يدرك بالادلة القاطعة، فاما العمل المتلقي منها فمتصل بالفقه دون اصول الفقه" التلخيص: ق (/ ب).
(¬) اي: يقال: انه دين الله تعالي، او دين رسوله صلي الله عليه وسلم يعني انه دل عليه.
(¬) راجع: المحلي مع حاشية البناني: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، ونشر البنود: / ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) راجع تقسيم الاصوليين للقياس بهذا الاعتبار : اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، وادب القاضي للماوردي: /   ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمنهاج للباجي: ص/ ، وشرح العضد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، وتيسير التحرير: / ، ونشر البنود: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وينقسم القياس ايضا باعتبار العلة الي ثلاثة اقسام: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل كما ذكر هنا.
راجع: المنهاج للباجي: ص/ ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، واللمع: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، ومفتاح الوصول ص/ ، وشرح العضد: / ، والمحلي وحاشية البناني عليه: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) يعني قوله: "وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها، فاثرها فحكمها".
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والبغوي عن ابي هريرة.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، ومختصر سنن ابي داود: / ، وشرح السنة: / .

:

(¬) راجع: تعريف الاستدلال: الحدود للباجي: ص/ ، والمنهاج في ترتيب الحجاج ص/ ، والبرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، / ، والكافية في الجدل: ص/ ، والاحكام للامدي: ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي وحاشية البناني عليه: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) القياس الاقتراني، والاستثناءي نوعان للقياس المنطقي فان كان اللازم، وهو النتيجة، او نقيضها مذكورا فيه بالفعل فهو الاستثناءي، وان كان مذكورا فيه بالقوة بان لم يتصل فيه طرفاه، فهو الاقتراني. كما مثل الشارح، وقد سبق ذكرهما مع المراجع في / .
وراجع: الاحكام للامدي: / ، والمحلي مع حاشية البناني: / ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) رواه احمد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه عن ابن عباس عن خالد بن الوليد: انه اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة، وهي خالته، وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا، فقدمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: "لا، ولكن لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، فلم ينهني".
وقد رويت احاديث اخري بالفاظ متعددة، وطرق مختلفة.
راجع: مسند احمد: / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن الترمذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، ونيل الاوطار: / .
(¬) لحديث الصعب بن جثامة انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
قال: فلما ان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".
راجع: صحيح مسلم: / .

:

(¬) قياس العكس: هو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة كما مثل الشارح بالاية الكريمة، وكما تقدم في حديث مسلم: "اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه ورز؟ ".
وراجع: شرح النووي علي مسلم: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المحلي مع حاشية البناني عليه: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) سقط من (ا، ب) واثبت بهامش (ا).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) منهم الامدي، وابن الحاجب، والعضد، والشوكاني، وغيرهم.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والمختصر وشرح العضد عليه: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: معيار العلم: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول:  / ق/ / ، ونهاية السول: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومناهج العقول: / ، واثر الادلة المختلف فيها: ص/ ، والتعريفات: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) جاء في هامش (ا): "هو الزركشي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) هو الحكم الذي يثبت في الزمان الثاني بناء علي الزمان الاول او هو عبارة عن ابقاء ما كان علي ما كان عليه لانعدام المغير.
راجع: البرهان: / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمستصفي: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، والمحلي مع حاشية البناني عليه: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهذا مذهب الجمهور من الحنفية، وبعض المتكلمين، ونقل الكمال بن الهمام في تحريره عن طاءفة منهم القول بحجيته مطلقا، وعن ابي زيد، وشمس الاءمة، وفخر الاسلام انه حجة في الدفع دون الرفع.
راجع: اصول السرخسي: / ، ، وكشف الاسرار: / ، وتيسير التحرير: / ، والفقيه والمتفقه: / .

:

(¬) هو الذي عرف في العقل انتفاءه، وان العدم الاصلي باق علي حاله كالاصل عدم وجوب صلاة سادسة، وصوم شهر غير رمضان، فلما لم يرد السمع بذلك حكم العقل بانتفاءه لعدم المثبت له، ويعرف بالبراءة الاصلية، وهذه حجة عند الجمهور خلافا للمعتزلة وبعض المالكية.
راجع: المعتمد: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، واثر الاختلاف في القواعد الاصولية: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب)، وذكر الاشموني انه القول المرجوح من اقول الشافعي.
راجع: همع الهوامع: ص/ .
(¬) اعمالا للسبب الظاهر.
راجع: المستصفي: /   ، والمنخول: ص/ ، والمحصول للرازي: / ق/ / ، ، والاحكام للامدي: / ، وما بعدها والعضد علي ابن الحاجب / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي وحاشية البناني عليه: / .
(¬) وهو مذهب القفال، والجرجاني في شرح التلخيص ذكره الاشموني في همع الهوامع: ص/ .
وراجع: الاحكام لابن حزم: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، واثر الادلة المختلف فيها ص/ .

:

(¬) واختاره ابن شاقلا، وابن حامد، وابو عبد الله الرازي، وابن خيران وابن القيم، وغيرهم.
ومثاله: المتيمم اذا راي الماء في اثناء صلاته يمضي فيها، لانهم اجمعوا قبل رءية الماء علي انعقاد صلاته، فيحب ان تستصحب هذه الحال بعد رءية الماء حتي يقوم دليل ينقله عنه.
راجع الخلاف في هذه المسالة: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمنهاج: ص/ ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، واعلام الموقعين: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) لانه عدل يصدق في دعواه الضرورة، ولان الضروري لا يشتبه حتي يطلب الدليل عليه لينظر فيه، اما ان كان ادعي علما نظريا، او ظنيا بانتفاءه فهل يطالب بدليل الانتفاء فيه مذاهب: =

:

= الاول: وبه قال الاكثر، نعم لان المعلوم بالنظر، او المظنون قد يشتبه، فيطلب دليله لينظر فيه.
الثاني: لا يطالب بذلك، وحكي عن الظاهرية.
والثالث: يطالب في العقليات دون الشرعيات.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) سقط من (ب) واثبت بالهامش.
(¬) تقدم / .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع الخلاف في هذه المسالة: المستصفي: / ، والمحصول:  / ق/ / ، و / / ، وما بعدها وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وقد مثل له الاشموني بقوله: "اولج مشكل في قبل مشكل، فيجوز ان يكون المولج انثي، والموج فيه ذكرا، فيجب الوضوء، ويجوز العكس، فيجب الغسل ويجوز اتفاقهما في الانوثة، او الذكورة، فلا يحب واحد منهما". همع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اولا لم يكن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم قبل البعثة علي ما كان عليه قومه عند اءمة الاسلام، قال الامام احمد رحمه الله: "من زعمه فقول سوء" ونقل عن ابن عقيل قوله: "ولم يكن علي دين قومه قبل البعثة بل، ولد مسلما مءمنا نبيا صالحا".
راجع: المسودة: ص/ ، المدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والعدة: / .
(¬) ونقله القاضي ابو بكر عن جهور المتكلمين، وعلي هذا فانتفاءه بالعقل عند المعتزلة لما فيه من التنفير عنه، وشرعا عند الباقلاني، والرازي، وغيرهما اذ لو كان لنقل، ولتداولته الالسنة.
راجع: المعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة؛ ص/ ، ، وكشف الاسرار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) واختاره ابن عقيل، والبغوي، والمجد بن تيمية، وابن كثير، وغيرهم.
راجع: العدة: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .
(¬) يعني من غير تعيين لاحد منهم بعينه، واختاره كثير من الحنابلة، وابن عبد الشكور، والكمال بن الهمام.
راجع: العدة: / ، ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، مع مسلم الثبوت، وتيسير التحرير : / ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والاحكام للامدي: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) روي البخاري، ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد" الخ.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه / ، وما بعدها.
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / .
(¬) راجع: رفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب: ( /ق / ا).

:

(¬) روي البخاري، ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت قريش، ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات، ثم يقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] ".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) يري الحنفية، والمالكية، والحنابلة، وبعض الشافعية، ان شرع من قبلنا شرع لنا، وذهب اكثر الشافعية، والاشاعرة، والمعتزلة، واحمد في رواية الي ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا. =

:

= وعلي القول الاول قال ابو يعلي القاضي: "فقد صار شريعة لنبينا، ويلزمنا احكامه من حيث صار شريعة له لا من حيث كان شريعة لمن قبله"، وهو معني ما قاله امام الحرمين.
راجع: العدة: / ، ، والبرهان: /   ، واصول السرخسي: / ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمسودة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومجموع الفتاوي / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جمهور العلماء فرقوا بين حكم الاشياء قبل ورود الشرع، وبعده اذا لم يعرف الحكم، وجعلوا لكل حالة عندهم حكما منفصلا عن الاخر وذهب البعض الي التسوية بين الحالتين، ولم يفرقوا.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمحصول: / ق/ / ، والروضة: ص/ ، وقواعد الاحكام : / ، والمسودة: ص/ ، والموافقات: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وشرح الكوكب المنير: / .

:

(¬) هذا الحديث رواه احمد عن عبادة بن الصات، ورواه الامام مالك في الموطا مرسلا، ورواه ابن ماجه عن ابن عباس، وعبادة بن الصامت، ورواه ابو داود في المراسيل عن واسع بن حبان بزيادة: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام"، ورواه الحاكم، والبيهقي عن ابي سعيد الخدري، وقال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط مسلم، واقره الذهبي، ورواه الدارقطني عن عاءشة، وابن عباس، وكل واحد من اسانيده لا يخلو عن مقال، وضعف، الا انها بمجموعها يقوي بعضها بعضا، والمرسل اصح.
قال النووي: "حديث حسن، وله طرق يقوي بعضها بعضا".
راجع: الموطا: ص/ ، ومسند احمد: / ، وسنن الدارقطني: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن البيهقي: / ، ، / ، والمراسيل: ص/ ، والمستدرك: /   ، ونصب الراية: / ، وجامع العلوم والحكم: ص/ ، وشرح الاربعين النووية: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) خرجه الامام احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من رواية معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن معاذ بن جبل رضي الله عنه. وقال الترمذي: حسن صحيح.
قال ابن رجب: "وفيما قاله رحمه الله نظر من وجهين:
احدهما: انه لم يثبت سماع ايي واءل من معاذ، وان كان قد ادركه بالسن، وكان معاذ بالشام، وابو واءل بالكوفة.
والثاني: انه قد رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن شهر بن حوشب عن معاذ. . . وشهر مختلف في توثيقه، وتضعيفه".
راجع: مسند احمد: / ،   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   ، وجامع العلوم والحكم: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصول:  / ق/ / .

:

(¬) الاستحسان لغة: اعتقاد الشء حسنا.
راجع: المصباح المنير: / ، مختار الصحاح: ص/ ، القاموس المحيط: / ، واساس البلاغة: ص/ ، التعريفات للجرجاني: ص/ ، واما اصطلاحا فسياتي ذكر الشارح له، راجع تعريفاته، واختلافهم في العمل به: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والتبصرة: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمحصول:  / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/   ، والاعتصام: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفتح الغفار: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: المحلي مع حاشية البناني: / ، وتشنيف المسامع: (ق / ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، وهمع الهوامع: (ص/   )، والتعريفات: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والادلة المختلف فيها: ص/ .

:

(¬) اشارة الي قول الامام الشافعي رحمه الله: "من استحسن فقد شرع" بتشديد الراء، اي: نصب شرعا علي خلاف ما امر الله به ورسوله انكارا منه علي القاءلين به.
راجع: الرسالة ص/ ، ، ، والام: / ، والتبصرة: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) المراد بها متعة الطلاق التي وردت في القران الكريم في عدة ايات منها قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ].
راجع: احكام القران للشافعي: / ، والام: / ، / ، ومغني المحتاج: / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) وهي مكاتبة العبد بان يتفق معه السيد علي دفع مقدار معين له علي اقساط ليصبح بعدها حرا، والاصل في مشروعيتها قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ]. راجع: الام: / ، ، ومختصر المزني بهامش الام: / .
(¬) كاستحسانه ان لا تقطع يمني سارق اخرج يده اليسري، فقطعت. واستحسانه التحليف علي المصحف.
راجع: الام / ، ، ومختصر المزني: / ، والاحكام للامدي: / ، ووساءل الاثبات: ص/ .

:

(¬) يري الزركشي، وغيره ان الخلاف لفظي راجع الي معني التسمية، وان المنكر عند الشافعية انما جعل الاستحسان اصلا من اصول الشريعة مغايرا لساءر الادلة، اما استعمال لفظ الاستحسان، مع موافقة الدليل، فلا ينكر عند الجميع، وعليه يحمل استحسان الشافعي في المساءل التي سبق ذكرها، فلم يرد الشافعي ان دليل تلك المساءل الاستحسان المجرد، وانما استحسن ذلك لماخذ فقهية، اذ كيف يتصور ذلك والشافعي من اشد المنكرين له.؟
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: (/ )، وهمع الهوامع: ص/ ، والمذكرة للشنقيطي: ص/ ، والمسودة: ص/ ، .
(¬) وهو قسمان: تارة ينتشر، ولم ينكر عليه، فسبق الكلام عليه في الاجماع السكوتي وتارة لا ينتشر، فذهب المالكية، وبعض الحنفية، والشافعي في القديم الي انه حجة.
(¬) وهذا ينسب الي جمهور الاصوليين ، وهو قول الشافعي في الجديد ورواية اخري عن احمد، ورجحه الغزالي، والامدي، وابن الحاجب المالكي، والكرخي الحنفي، والشوكاني، وغيرهم.
راجع: التبصرة: ص/ ، واصول السرخسي: / ، ، ، والاحكام لابن حزم: / ، والبرهان: / ، وتاسيس النظر: ص/ ، والمستصفي: =

:

= / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، والمختصر مع شرح العضد: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ، وكشف الاسرار: / ، ، والقواعد لابن اللحام: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع البرهان: /   .

:

(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) قال الامام الشافعي: "واذا باع الرجل العبد، او شيءا من الحيوان بالبراءة من العيوب، فالذي نذهب اليه والله تعالي اعلم قضاء عثمان بن عفان رضي الله عنه انه برء من كل عيب لم يعلمه، ولم يبرا من عيب علمه". الام: / ، والرسالة ص/   .
(¬) قد تقدم ذكر قصتها، مع ابي بكر، وسءاله للناس عن ميراثها، فاخبره المغيرة لابن شعبة، ومحمد بن مسلمة بان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فاجمعوا علي ذلك.
راجع: مراتب الاجماع لابن حزم: ص/ ، وبداية المجتهد: / ، والمغني لابن قدامة: / ، ومغني المحتاج: / ، والعذب الفاءض: / .
(¬) لخبر ابن عباس رضي الله عنهما، ان عمر رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح، واصحابه، فاخبروه ان الوباء =

:

= قد وقع بارض الشام، فجمع المهاجرين فاستشارهم، فاختلفوا عليه، فقال: ارتفعوا عني، ثم جمع الانصار فاستشارهم فاختلفوا عليه فقال: ارتفعوا عني، ثم دعي بمشيخة قريش من مهاجرة الفتح فوافقوه علي الرجوع، فرجع، فقال له ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟
فقال عمر: لو غيرك قالها، نفر من قدر الله الي قدر الله. . . فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلما تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه"، فحمد الله عمر ثم انصرف.
راجع: صحيح البخاري : /   ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: /   .
(¬) راجع: الام: / ، والرسالة: ص/ ، وما بعدها. وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة في بابها.

:

(¬) سقط من (ب) واثبت لهامشها.
(¬) راجع تعريف الالهام: المسودة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، والروح لابن القيم: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، وحاشية البناني علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) في (ا): "تغلب"، والمثبت من (ب) وهو الصواب لانه اسم ان.
(¬) لمة: بفتي اللام وتشديد الميم من الالمام ومعناه النزول، والقرب والاصابة، والمراد بها ما يقع في القلب بواسطة الشيطان، او الملك.
راجع: النهاية لابن الاثير: / .
(¬) روي الترمذي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للشيطان لمة بابن ادم، وللملك لمة، فاما لمة الشيطان فايعاذ بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله فليحمد الله، ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قرا: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ] "، قال الترمذي: "هذا حديث غريب، وهو حديث ابي الاحوص لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابي الاحوص".
راجع: تحفة الاحوذي: /   .
(¬) روي ابن ماجه عن جابر بن عبد الله قال؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب، فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها وان ابطا عنها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم".
راجع: سنن ابن ماجه: / ، وتفسير ابن كثير: / .

:

(¬) راجع تفصيل الكلام عليه: المسودة: ص/   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، ، ، /   ، /   ، ومدارج السالكين: /   ، وجمع الجوامع وحاشية البناني عليه: / ، قال الشريف الجرجاني: "وهو ليس بحجة عند العلماء الا عند الصوفيين". التعريفات: ص/ .
(¬) قال المناوي: "وذلك لان علي قلب المءمن نورا يتقد، فاذا ورد عليه الحق التقي هو ونور القلب فامتزجا واءتلفا فاطمان القلب، واذا ورد عليه الباطل نفر نور القلب ولم يمازجه فاضطرب القلب". فيض القدير: / .
وراجع: مجموع الفتاوي: / ، / .
(¬) رواه الامام احمد، والترمذي، والدارمي، والطبراني، وابو نعيم، وابو يعلي عن وابصة ابن معبد الاسدي بالفاظ مختلفة، وطرق متعددة منها: "عن وابصة بن معبد الاسدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوابصة: "جءت تسال عن البر والاثم؟ قال: قلت: نعم. قال: فجمع اصابعه فضرب بها صدره" وقال: استفت نفسك، استفت قلبك يا وابصة ثلاثا، البر ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس، وافتوك" قال ابن رجب: "ففي اسناد هذا الحديث امران يوجب كل منهما ضعفه: =

:

= احدهما: الانقطاع بين ايوب، والزبير، فانه رواه عن قوم لم يسمعهم.
الثاني: ضعف الزبير هذا، قال الدارقطني: روي احاديث مناكير وضعفه ابن حبان ايضا".
وقال: "وقد روي هذا الحديث من وجوه متعددة، وبعض طرقه جيدة".
راجع: مسند احمد: / ، ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن الدارمي: / ، وفيض القدير: / ، جامع العلوم والحكم: ص/   ، وكشف الخفاء: / .
(¬) المحدثون: الملهمون، والملهم هو الذي يلقي في نفسه الشء فيخبر به حدسا، وفراسة، وهو نوع يختص به الله عز وجل من يشاء من عباده الذين اصطفي مثل عمر، كانهم حدثوا بشء، فقالوه.
راجع: النهاية لابن الاثير: / ، والمفردات للراغب: ص/ .
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيمن كان قبلكم من الامم محدثون فان يك في امتي احد فانه عمر" رواه البخاري، واحمد، وغيرهما.
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، والجامع الصغير: / .
(¬) سياتي تعريفها.
(¬) سياتي الخلاف في ذلك اخر الكتاب.

:

(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) هي اثبات العلة بالمناسبة، وذلك ان شهد الشرع باعتبارها كاقتباس الحكم من معقول دليل شرعي فقياس، او بطلانها كتعيين الصوم في كفارة وطء رمضان علي الموسر كالملك ونحوه فلغو، وقد تقدم، ذلك في مسالك العلة، فالجمهور من اهل الاصول، والجدل، والمتكلمين انكروا بناء الاحكام عليها، ونقل عن مالك، وابي حنيفة القول بها.
راجع: تعريف المصالح المرسلة واختلاف العلماء في اسماءها: البرهان: / ، ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفحول: ص/ ، والمسودة : ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وضوابط المصلحة: ص/ ، وعلم اصول الفقه لخلاف: ص/ .
(¬) سبق ذلك في /  وما بعدها.

:

(¬) هذه القواعد تشبه الادلة، وليست بادلة لكن ثبت مضمونها بالدليل وصارت يقضي ما في جزءياتها كانها دليل علي ذلك الجزءي، فلما كانت كذلك ناسب ذكرها في باب الاستدلال.
راجع: اصول السرخسي: / ، ، وتاسيس النظر: ص/ ، والاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/ ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمدخل الفقهي العام: / .
(¬) ومعني هذا ان الانسان متي تحقق شيءا، صم شك هل زال ذلك الشء المتحقق ام لا؟ الاصل بقاء المتحقق، فيبقي الامر علي ما كان متحققا لحديث عبد الله المازني: "شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة قال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم مع شرح النووي: / ، واللءلء والمرجان: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / .
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار".
راجع: الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/ ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمدخل الفقهي: / ، المحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع: الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/ ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، واصول الفقه الاسلامي: ص/ ، ، والاصل في هذه القاعدة قوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: ]، وقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وقوله: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ]، وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت بالحنيفية السمحة".
راجع: مسند الامام احمد: / ، / ، .
(¬) هو معني قول الفقهاء: "ان العادة محكمة، اي: معمول بها شرعا. قال ابن عطية في قوله سبحانه: {خذ العفو وامر بالعرف} [الاعراف: ]، ان معني العرف كل ما عرفته النفوس مما لا ترد به الشريعة"، ولقول ابن مسعود: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء".
راجع: مسند ابي داود الطيالسي: ص/ ، والمقاصد الحسنة: ص/ ، وكشف الخفاء: / ، ومسند احمد: / ، وراحع: الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/ ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، ورساءل ابن عابدين / .
وراجع معني العرف: المسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، والموافقات: / ، والعرف والعادة: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ ، والمدخل الفقهي العام: / .

:

(¬) في (ا، ب): "العرب"، والمثبت اوضح.
(¬) راجع: الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص/ ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، والمدخل الفقهي العام: / .
(¬) وربما اخذت كذلك من قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]، ولان افعال العقلاء اذا كانت معتبرة فانما تكون عن قصد.

:

(¬) قدم جمهور الاصوليين كالموفق، والامدي، وابن الحاجب، والغزالي، مبحث الاجتهاد قبل مباحث التعادل، والتراجيح لانهما من عمل المجتهد فناسب تاخيرهما.
وقدم اكثر الاحناف، والرازي، والبيضاوي، والمصنف، وبعض الحنابلة مباحث التعادل، والتراجيح علي مباحث الاحتهاد، لان لهما صلة وثيقة بالادلة التي سبق ذكرها، فناسب ذكرهما عقب الادلة مباشرة.
راجع: اللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، / / ، والمستصفي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، ، والاحكام للامدي: / ، ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ، ومجموع الفتاوي / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) التعارض لغة: التمانع، ومنه تعارض البينات، لان كل واحدة تعترض الاخري، وتمنع نفوذها. =

:

= واصطلاحا: تقابل دليلين علي سبيل الممانعة، كما اذا كان احد الدليلين يدل علي الجواز، والدليل الاخر يدل علي المنع، فدليل الجواز يمنع التحريم، ودليل التحريم يمنع الجواز، فكل منهما مقابل للاخر، ومعارض له، ومانع له، وجمهور علماء الاصول يستعملون التعادل في معني التعارض؛ لانه لا تعارض الا بعد التعادل، فاذا تعارضت الادلة، ولم يظهر مبدءيا لاحد مزية علي الاخر، فقد حصل التعادل بينهما، اي: التكافء، والتساوي. وذهب البعض الي التفريق بينهما اعتمادا علي الناحية اللغوية.
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، ، والمصباح المنير: / ، ، والقاموس المحيط: / ، / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي وعليه حاشية البناني: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، واصول الفقه للخضري: ص/ ، والوسيط: ص/ .
(¬) وهما لا يجتمعان، ولا يرتفعان معا، وترجيح احدهما علي الاخر محال، لان الترجيح فرع التعارض، ولا تعارض فيهما فلا ترجيح.
راجع: البرهان: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والمنخول: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، والمسودة: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والاحكام للامدي: / .
(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اتفق علماء الاصول علي وقوع التعادل بين الظنيين في نفس المجتهد لكنهم اختلفوا في وقوعه بين الامارتين، اي: الظنيين في الواقع، ونفس الامر.
فذهب الجمهور الي جواز التعادل بينهما، واختاره الامام الرازي، والبزدوي، والامدي، وابن الحاحب.
وذهب فريق الي امتناع ذلك، وهذا ما صححه المصنف، واختاره وفصل العز بن عبد السلام فقال بوقوع التعادل بين اسباب الظنون لا في الظنون.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والمحلي وعليه حاشية البناني: / ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وكذا قال بعض الحنفية، وبعض الشافعية.
(¬) وهو قول لبعض الفقهاء، ويرجع المجتهد الي البراءة الاصلية.
(¬) قال الموفق: "وبه قال اكثر الحنفية، واكثر الشافعية".
واضاف الحنفية الي انه لا يكون الا بعد التحري، والاجتهاد.

:

(¬) التخيير في كفارة الايمان ثابت بقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ].
راجع المسالة والاختلاف فيها، ومناقشتها: البرهان: / ، والمستصفي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، وقواعد الاحكام / ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وفواتح الرحموت: / ، ، ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) جاء في هامش (ا): "قلت: ما قاله الشارح وهم، فان المراد بالتوهم في كلام المصنف الوقوع في الوهم، اي: الذهن لا الوهم المقابل للظن، فمن خلال كلامه في الظن، والراجح، والمرجوح فليحمل علي الراجح وهو ظن التعادل، فيوافق التعبير بالظن فاعلمه" محمد الغزي.

:

(¬) سقط من (ب) والمثبت من (ا).
(¬) راجع: المحلي مع حاشية البناني: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هو الامام الزركشي في تشنيف المسامع : ق (/ ب).

:

(¬) قال الشيرازي: "ومنها ان يذكر في وقت واحد قولين، ولا يبين الصواب عنده من الخطا، بل يقول: ان هذه المسالة تحتمل قولين، فهذا النوع ذكره القاضي ابو حامد المروروذي انه ليس للشافعي مثل ذلك الا بضعة عشر موضعا، او ستة عشر او سبعة عشر. . . . " شرح اللمع: / ، وانظر: الابهاج: /   .
(¬) راجع: المجموع شرح المهذب: /   .

:

(¬) المراد الزركشي. راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) وقد صحح النووي القول بالموافقة علي غيره. راجع: المجموع: / .

:

(¬) راجع: الابهاج: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع هذه المسالة، والخلاف فيها وما صححه الامام النووي المجموع: /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي"، راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) الترجيح لغة: جعل الشء راجحا، ويقال: مجازا لاعتقاد المرجحان، وفي الاصطلاح اختلفت عبارات الاصوليين، والفقهاء في ذلك، وهي بمعني ما عرفه الشارح تبعا للمصنف.
راجع: المصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وفتح الغفار: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الكافية في الجدل: ص/ ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) وهو مذهب مالك، واحمد، قال القرافي: "فالترجيح بكثرة الادلة كالترجيح بالعدالة لا كالترجيح بالعدد" شرح تنقيح الفصول: ص/ ، وخالف الحنفية في ذلك، فلا يرجح عندهم بكثرة الادلة.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ، ، وتيسير التحرير: / ، ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والوسيط: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) وهذا مذهب الجمهور، واختاره محمد بن الحسن من الحنفية. ومذهب ابي حنيفة، وابي يوسف، وبعض المعتزلة عدم الترجيح بالكثرة في الرواية، والشهادة، والفتوي.
وقد ذكر عبيد الله بن مسعود، والكمال بن الهمام، والنسفي، وابن نجيم، وابن عبد الشكور وغيرهم ان الحنفية ترجح بالكثرة في بعض المواضع كالترجيح بكثرة الاصول، ولا ترجح بالكثرة في مواضع اخري كالادلة.
ومعيار ذلك عندهم ان الكثرة ان ادت الي حصول هيءة اجتماعية هي وصف واحد قوي الاثر حصلت بالكثرة، كما في حمل الاثقال، بخلاف كثرة جزءيات كما في المصارعة اذ المقام واحد فالكثير لا يغلب القليل هنا بل واحد قوي يغلب الالاف من الضعاف، فكثرة الاصول من قبيل الاول؛ لانها دليل قوة الوصف، فهي راجعة الي القوة فتعتبر، وكثرة الادلة من قبيل الثاني.
راجع: البرهان: / ، ، والعدة: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) حيث قال الاحناف قد اجمعنا علي ان الشهادة، والفتوي بكثرة العدد، فان شهادة شاهدين، وشهادة اربعة فيما يثبت بشاهدين سواء وشهادة عشرة، وشهادة اربعة فيما يثبت باربعة سواء. =

:

= فكذلك كثرة الرواة كالشهادة لا ترجح بالكثرة، ورد بانه قياس مع الفارق لان باب الشهادة مبني علي التعبد، وتحديد نصاب الشهادة بالنص، مع تحديد مراتبها.
ومع ذلك فقد ذهب البعض الي ترجيح الشهادة بكثرة العدد، وحكاه الرازي وغيره عن مالك، ولكن الذي في المدونة خلافه، وانه لا يقول بذلك، ونصه: "ولا ينظر مالك الي كثرة العدد انما العدالة عنده ان يكون هءلاء وهءلاء عدولا، وهم في العدالة عند الناس سواء، وان بينة احدهما اثنين، والاخر مءة، فكان هذان في العدالة، وهءلاء المءة سواء فقد تكافات البينات فهي للذي في يديه". المدونة: / .
وراجع: البرهان: / ، ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وكشف الاسرار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وتخريج الفروع علي الاصول: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وتيسير التحرير: / ، ووساءل الاثبات: ص/ ، .
(¬) وقدم ابن برهان الاوثق علي الاكثر، واختاره الغزالي في المنخول، وذكر المجد بن تيمية بانه قياس مذهب الحنابلة.
راجع: المنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والعدة: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: البرهان: / .
(¬) اختلف علماء الفقه، والاصول في حكم التعارض اذا تعادلت النصوص فذهب الجمهور الي الجمع بينهما اولا، فان لم يمكن، فالترجيح لاحدهما والا سقط الدليلان، وبحث العالم عن دليل اخر .
وذهب الحنفية الي البدء بالترجيح اولا باحد طرق الترجيح فان لم يمكن، فالجمع بينهما، والا تساقط الدليلان المتعارضان.
راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) رواه ابو داود، وابن ماجه عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" واللفظ لابن ماجه. =

:

= راجع: سنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وعون المعبود: /   ، فقد تكلم علي الحديث وذكر اختلاف العلماء في الجمع بينه، وبين غيره من الاحاديث.
ورواه الترمذي، وقال: "هذا حديث حسن. . . وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم"، والحديث اضطربوا في اسناده، ولهذا تركه احمد.
راجع: تحفة الاحوذي: / .
(¬) راجع الخلاف في هذه المسالة: البرهان: / ، والعدة: / ، ، والمسودة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) خالف الحنفية في هذا، وقالوا بوجوب التحري، والاجتهاد.
راجع: فواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وهو مذهب الجمهور، واختاره محققو الاحناف كالكمال بن الهمام وابن عبد الشكور، ونظام الدين، وغرهم، وخالف فيه فريق اخر منهم.
راجع: اصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والتقييد والايضاح: ص/   ، والباعث الحثيث: ص/   .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ، وشرح العضد علي المختصر: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: الباعث الحثيث: ص/   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: ذكر ما تقدم: المحصول: / ق/ /   ، والاحكام للامدي: /   ، والمختصر مع شرح العضد: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ونهاية السول: / ، وتيسير التحرير: /   ، ومختصر البعلي: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المختصر لابن الحاجب: / ، ونهاية السول: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: نهاية السول: / .
(¬) راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح العضد علي المختصر /   ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي". راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، ابو محمد التابعي الجليل احد فقهاء المدينة السبعة روي عن الصحابة، قال ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها، اماما كثير الحديث، وقال عنه الامام مالك: القاسم من فقهاء الامة، وكان كثير الورع، والنسك، والمواظبة علي الفقه والادب، صموتا لا يتكلم الا قليلا. روي له اصحاب الكتب الستة، مات بقديد بين مكة، والمدينة سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: المعارف: ص/ ، ، وحلية الاولياء: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ووفيات الاعيان: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والخلاصة: / ، ونكت الهميان: ص/ .
(¬) هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الرحمن فقيه مخضرم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، ولم يره روي عن عمر، وابن مسعود، وعاءشة، وابي موسي، وغيرهم من كبار الصحابة كان عابدا تقيا، زاهدا، وهو من فقهاء الكوفة، واعيانهم، وروي له اصحاب الكتب الستة، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الاصابة: / ، واسد الغابة: / ، ومشاهير علماء الامصار ص/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وغاية النهاية: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) زوج بريرة هو مغيث مولي ابي احمد بن جحش، قال النووي: "والصحيح المشهور ان مغيثا كان عبدا حال عتق بريرة، ثبت ذلك في الصحيح عن عاءشة، وقيل: كان حرا، وجاء ذلك في رواية لمسلم.
وروي البخاري في صحيحه عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: =

:

= "الا تعجبون من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو راجعتيه؟ قالت: يا رسول الله تامرني؟ قال: انما انا اشفع قالت: لا حاجة لي فيه".
راجع: الاصابة: / ، واسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، .
(¬) راجع روايتي القاسم بن محمد، والاسود بن يزيد عن عاءشة: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: بشرح النووي: / ، ، ومسند احمد: / ، ، ، وسنن ابي داود: /   ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارمي: / ، وسنن الدارقطني: / ، ولفظ الحديثين:
عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة "ان بريرة خيرها النبي صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا"، وفي رواية قالت: "كان زوجها عبدا فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها". وعن الاسود عن عاءشة: "ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، وانها خيرت فقالت: ما احب ان اكون معه وان لي كذا، وكذا". انظر المراجع التي سبق ذكرها قبل.
(¬) وقد قال بتقديم رواية الخلفاء الاربعة، واكابر الصحابة جمهور العلماء منهم الحنفية خلافا للامامين ابي حنيفة، وابي يوسف، وعند الحنابلة روايتان، والراجحة التقديم. =

:

= راجع: العدة: / ، والمسودة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وشرح العضد: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسر التحرير: / .
(¬) روي البخاري، ومسلم ان ابا هريرة كان يقول: "من ادركه الفجر جنبا فلا يصم"، وقالت عاءشة، وام سلمة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم" فبلغ ذلك ابا هريرة فرحع عن فتواه، وقال: هما اعلم، ثم قال: سمعت ذلك من الفضل، ولم اسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / .
(¬) المراد به ابو اسحاق الاسفراييني اذ هو المقصود بالاستاذ عند الاطلاق.
(¬) وهو الذي رجحه الزركشي، والعراقي، والاشموني، وغيرهم.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: /   .
(¬) وهذا ضعيف كالاول انظر المراجع السابقة.

:

(¬) ورجح هذا الاكثر؛ لانه يحفظ اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) ورجحه الصفي الهندي، وابن الحاجب، وغيرهما.
وذهب المجد بن تيمية الي انهما سواء، ونقله عن القاضي ابي يعلي، واختاره الطوفي لان كلا منهما اختص بصفة الاصالة في الاسلام، ورواية اخر الامرين.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) روي مسلم، وغيره عن ابن عباس انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".
راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) روي البخاري، ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن مسعود قال: "كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام علي الله، السلام علي فلان"، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: "ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فاذا قالها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده، ورسوله، ثم يتخير من المسالة ما شاء".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحييح مسلم: /   .

:

(¬) وللخروج من الخلاف، فيكون الظن به اقوي.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح العضد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) يعني حيث قبلت روايته، والا فليس من باب الترجيح، وقد تقدم المقبول منه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) فيتطرق اليه الخلل بذلك. راجع: الاحكام للامدي: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اسمه اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل غير ذلك، كان مولي للعباس بن عبد المطلب فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه عليه الصلاة والسلام لما بشره باسلام العباس، واسلم ابو رافع قبل بدر، ولم يشهدها ، ثم شهد احدا، والخندق، والمشاهد بعدها، وشهد فتح مصر، =

:

= وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاته سلمي فولدت له عبيد الله، وروي عنه اولاده، وغيرهم وتوفي ابو رافع بالمدينة قبل قتل عثمان، وقيل: بعده في اول خلافة الامام علي رضي الله عنهم جميعا.
راجع: الاصابة / ، واسد الغابة: / ، ، / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ومشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) اخرجه مالك، واحمد، والترمذي، وابن حبان والدارمي عن ابي رافع مرفوعا، ورواه احمد عن ميمونة.
راجع: مسند احمد: / ، ، والمنتقي شرح الموطا: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن الدارمي: / ، وموارد الظمان: ص/ ، ونصب الراية: / .
(¬) رواه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي، والشافعي، والطحاوي عن ابن عباس مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: بشرح النووي: / ، وجامع الترمذي مع تحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وبداءع المنن: / ، وشرح معاني الاثار: / .

:

(¬) رواه مسلم، وابو داود، والترمذي، واحمد، وابن ماجه، والدارمي عن ميمونة بنت الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال وبني بها حلالا.
راجع: صحيح مسلم: / ، ، بشرح النووي ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / .
(¬) وقدم الاحناف رواية ابن عباس لانه اضبط، واتقن من ابي رافع، راجع: فواتح الرحموت: / ، تيسير التحرير: / ، .
(¬) هو سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي، ابو محمد القرشي المدني سيد التابعين الامام الجليل فقيه الفقهاء، قال الامام احمد: "سيد التابعين سعيد بن المسيب"، وقال يحيي ابن سعيد: "كان احفظ الناس لاحكام عمر، واقضيته"، وقد جمع الحديث، والتفسير، والفقه، والورع، والعبادة، والزهد، وتوفي سنة  ه، وقيل:  ه.
راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ومشاهر علماء الامصار: ص/ ، وحلية الاولياء: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، والخلاصة: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) مذهب الجمهور الترجيح بكون احد الراويين صاحب القصة، وذكر البعض ان الجرجاني الحنفي خالف في ذلك الجمهور وعلل بانه قد يكون غير الملابس اعرف بحال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
راجع: العدة: / ، الاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: /   ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت : / ، ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاحب: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط ص/ .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، / ، ومقدمة ابن الصلاح: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وقد قال ابن الصلاح، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، ان ما فيهما مقطوع بصحته.
وخالف النووي في ذلك قاءلا: "ولا يلزم من اتفاق الامة علي العمل بهما اجماعهم علي ان ما فيهما مقطوع بصحته"، وايده الكمال بن الهمام، وابن عبد الشكور.
راجع: شرح صحيح مسلم: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمراجع التي سبقت.

:

(¬) وذهب ابن حزم الظاهري الي انهما سواء. وقيل: الفعل مقدم علي القول.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، ، والمعتمد: / ، والاحكام للامدي: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) يعني يرجح متن فصيح علي متن لم يستكمل شروط الفصاحة، والفصاحة لغة: الابانة، والظهور.
واصطلاحا: سلامة المفرد من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة القياس، وفي المركب: سلامته من ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد مع فصاحتها.
راجع: جواهر البلاغة: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، وانظر: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونهاية السول: /   .

:

(¬) وايد الشوكاني اختيار الافصح علي الفصيح.
راجع: ارشاد الفحول: ص/ .
(¬) روي عن عاءشة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وكثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، وعن غيرهم، فحديث عاءشة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر، والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا وفي اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف، وقال الترمذي: "حديث جد كثير حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب".
راجع: سنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن الدارقطني: /   ، فقد ذكر الروايات كلها، وسنن ابن ماجه: /   .
(¬) لاثر مكحول ان سعيد بن العاص سال ابا موسي الاشعري، وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي، والفطر؟
فقال ابو موسي: "كان يكبر اربعا، تكبيره علي الجناءز، فقال: حذيفة: صدق".
راجع: سنن ابي داود: / .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   ، ونهاية السول: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) لكن الامام ذكر التراجيح الراجعة الي حال ورود الخبر ومنها ما ذكره الشارح تبعا للمصنف ثم قال الامام في نهاية ذكرها: "واعلم: ان هذه الوجوه في الترجيحات ضعيفة، وهي لا تفيد الا خيالا ضعيفا في الرجحان" المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .

:

(¬) لم اعثر له علي ترجمة في كتب التراجم، وقد ذكره شمس الدين الاصفهاني في كتابه (الكاشف عن المحصول) والذي قمت بتحقيق القسم الاول منه في مرحلة الماجستير بان له مولفا سماه (التلخيص) اختصر به المحصول حيث قال: "وممن تكلم علي هذا الكتاب يعني المحصول:  الفاضل نجم الدين النخجواني من مولف له يسمي بالتلخيص" وهو الان يحقق في الجامعة الاسلامية.
ولكن ابن العبري قال: "من حكماء هذا الزمان يعني القرن السابع الهجري،  نجم الدين النخجواني كان ذا يد قوية في الفضاءل، وعارضة عريضة في علوم الاواءل تفلسف ببلاده، وسار في الافاف، وطوف، ودخل الروم، وولي المناصب الجار، ثم كره كدر الولاية، ونصبها، فارتحل الي الشام، واقام بحلب منقطعا في دار اتخذها لسكناه لا يمشي الي مخلوق ولكن يمشي اليه الي ان مات. . . " مختصر الدول له: ص/ .
(¬) راجع: التلخيص للنخجواني ورقة: (/ ب  / ا).
(¬) روي ابو داود، وابن ماجه عن صلة بن زفر قال: "كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فاتي بشاة فتنحي بعض القوم فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم".
راجع: سنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، ومستدرك الحاكم: / ، ورواه البخاري تعليقا في صحيحه: / .

:

(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / ، والعدة: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وارشاد الفحول: ص .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / .
(¬) راجع: البرهان: /   .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المختصر لابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) نقل الجويني ترجيح العام الذي لم يخصص علي العام الذي خصص عن المحققين، وجزم به سليم الرازي، وهو قول جمهور العلماء، ورجح الهندي ترحيح العام الذي خصص العام الذي لم يخصص، واختاره المصنف.
راجع: العدة: / ، والمحصول: / ق/ / ، والبرهان: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: العضد علي ابن الحاجب / ، والاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) في دلالتها علي المسكوت، وان اختلف في جهته هل هو بالمفهوم، او بالقياس او مجاز بالقرينة او منقول عرفي؟
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، تيسير التحرير: / ، وشرح الكوكب المنير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال الامدي: "وقد يمكن ترجيح مفهوم المخالفة عليه من وجهين:
الاول: ان فاءدة مفهوم المخالفة التاسيس، وفاءدة مفهوم الموافقة التاكيد، والتاسيس اصل، والتاكيد فرع، فكان مفهوم المخالفة اولي. . . . ". الاحكام: /   .
(¬) التاسيس: عبارة عن افادة معني اخر لم يكن حاصلا قبله، فالتاسيس خير من التاكيد الذي هو تكرار اللفظ الاول لان حمل الكلام علي الافادة خير من حمله علي الاعادة. راجع: التعريفات: ص/ .

:

(¬) وبهذا قال جمهور العلماء، وقال القاضي الباقلاني، وابو بكر السمناني هما سواء، وذهب ابو اسحاق الشيرازي، وابو الحسن بن القصار المالكي، والرازي والبيضاوي الي ترجيح المقرر لا اعتضاده بدليل الاصل، وذهب البعض الي التفصيل في المسالة.
راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، والعدة: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونهاية السول: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هذا الحديث رواه احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، وابن حبان، والبيهقي، والطحاوي عن طلق بن علي مرفوعا، واختلف العلماء في سنده.
راجع: مسند احمد: / ، ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارقطني: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، وشرح معاني الاثار: / ، وموارد الظمان: ص/ ، ونصب الراية: / ، وتلخيص الحبير: / ، والاعتبار في الناسخ والمنسوخ: ص/ ، والفقيه والمتفقه: / .

:

(¬) كدخوله صلي الله عليه وسلم البيت، قال بلال: "صلي فيه"، وقال اسامة، وابن عباس: "لم يصل"، فاخذ بقول بلال، وتسن الصلاة في البيت.
راجع: صحيح مسلم وعليه النووي: / ، وسنن ابي داود: /   ، ومسند احمد: / ، ، وسنن الدارمي: / ، والسنن الكبري للبيهقي: / ، ، وموارد الظمان: ص/ ، وفتح الباري: / ، ونصب الراية: / .
(¬) راجع الاقوال في المسالة، واصحابها: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، ، وتيسير التحرير: / ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) وذهب الامدي، والصفي الهندي الي ترجيح المبيح علي الامر لاتحاد مدلوله، ولعدم تعطيله، وامكان تاويل الامر.
راجع: الاحكام للامدي: /   ، وحاشية التفتازاني علي ابن الحاجب: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) وهذا هو مذهب الاكثر، واختاره الكرخي، والرازي، والامدي.
راجع: العدة: / ، والكافية في الجدل: ص/ ، والمنهاج في ترتيب الحجاج: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومجموع الفتاوي / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، والمسودة: ص/ .
(¬) حكي هذا القول ابن الحاجب، ونسبه في فواتح الرحموت: الي محيي الدين ابن عربي.
راجع: العضد علي ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) وعلي ذلك يسقطان، وهو قول عيسي بن ابان الحنفي، وابي هاشم المعتزلي، وبعض الشافعية كالغزالي، والشيرازي، وبعض المالكية.
راجع: المستصفي: / ، والمنهاج للباجي: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب )، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) واختاره الامدي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وغيرهم، وهو مذهب الجمهور.
راجع: اللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، .

:

(¬) واختاره القاضي عبد الجبار، وابو يعلي، والغزالي، وابن قدامة، وهناك مذهب ثالث بترجيح اثبات الحد.
راجع: العدة: / ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والروضة: ص/ ، والمسودة: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والبرهان: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) وقيل: هما سواء.
راجع الخلاف: مختصر ابن الحاجب: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط: ص/ ، وقد رجح الامدي، والمصنف، والشوكاني تقديم الحكم الوضعي علي الحكم التكليفي.
(¬) راجع: البرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: =

:

= ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي المحلي".
وراجع: المحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: المنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمسودة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، والمختصر وشرح العضد عليه: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمختصر للبعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هو الصحابي زيد بن ثابت بن الضحاك ابو سعيد الانصاري النجاري المدني الفرضي كاتب الوحي، والمصحف، اسلم قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة، واستصغره النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وشهد احدا، وقيل: لم يشهدها، وشهد الخندق وما بعدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، =

:

= واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم يوم تبوك راية بني النجار، وقال: القران مقدم، كان اكثر اخذا للقران، كتب الوحي للرسول صلي الله عليه وسلم، وكتب له المراسلات الي الناس، ثم كتب لابي بكر وعمر في خلافتهما، وهو احد الثلاثة الذين جمعوا المصحف، وكان عمر، وعثمان يستخلفانه اذا حجا، وكان اعلم الصحابة بالفراءض، ومناقبه كثيرة جدا، توفي بالمدينة سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، والخلاصة: ص/ ، وتذكرة الحفاظ: / .
(¬) سقط من (ب ) واثبت بهامشها.
(¬) روي الامام احمد، والترمذي، وابن ماجه عن انس بن مالك، وقتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي بن ابي طالب، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، الا وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح"، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه.
راجع: مسند احمد: / ، ، وسنن ابن ماجه: / ، وتخفة الاحوذي: /   .

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) معصوما من الخطا، للادلة الدالة علي ذلك، وقد تقدم ذكرها.
راجع: البرهان: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والمستصفي: / ، واللمع: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ، ومجموع الفتاوي: / ، ، / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي الزركشي، والمحلي".
(¬) قد تقدم عند الكلام علي الاجماع.
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ /   .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) وهذا ما صححه امام الحرمين الجويني في البرهان: / .
وراجع الخلاف: المنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، والرد علي من اخلد الي الارض: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع المصادر السابقة.

:

(¬) كقولهم في لعان الاخرس: ان ما صح من الناطق صح من الاخرس كاليمين، فانه ارجح من قياسهم علي شهادته، تعليلا بانه يفتقر الي لفظ الشهادة، لان اليمين تصح من الاخرس بالاجماع، والاجماع قطعي، واما جواز شهادته ففيه خلاف بين الفقهاء، فالجمهور منعوها، والمالكية اجازوها.
راجع: المغني لابن قدامة: / ، ووساءل الاثبات: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، الغيث الهامع: (/ ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) الموضحة: من وضح يضح من باب وعد، وضوحا : انكشف، وانجلي، واتضح كذلك، ويتعدي بالالف، فيقال: اوضحته، واوضحت الشجة بالراس: كشفت العظم واظهرته، والموضحة هي احدي جروح الراس والوجه العشر، ولا قصاص في شء من الشجاج الا في الموضحة ان كانت عمدا وفيها خمس من الابل.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وشرح فتح القدير: /   ، والمدونة / ، ومغني المحتاج: / ، والعدة شرح العمدة: ص/   .

:

(¬) راجع: المنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط: ص/ .
(¬) اختلف في تقديم ما ثبتت علته بالاجماع علي ما ثبتت بالنص فالبعض قدم الثابتة بالاجماع علي الثابتة بالنص، وقال اخرون بالعكس، وسياتي ذكر الشارح لذلك بعد قليل.
راجع: البرهان: / ، والاحكام للامدي: /   ، ونهاية السول: / ، ، ، والمحصول: / ق/ /   ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، تيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المسودة: ص/ ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، واصول السرخسي: / .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) وقالت الحنفية: هما سواء. =

:

= راجع: التبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، والجدل لابن عقيل: ص/ ، والمستصفي: / ، وكشف الاسرار: / ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والبرهان: / ، والمسودة: ص/ ، ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: المحلي وحاشية البناني عليه: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) تقدم ذكر الخلاف في تقديم العلة الثابتة بالاجماع علي الثابتة بالنص: ص/ .

:

(¬) ذكر العلامة شيخ الاسلام الشوكاني قولا اخر بترجيح العلة الثابتة بالمناسبة علي العلة الثابتة بالسبر، ورجح هذا القول، ثم ذكر قولا بالتفصيل بان يقدم السبر المقطوع به، ثم المناسبة، ثم السبر المظنون. انظر: ارشاد الفحول: ص/ .
وراجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، والمختصر والعضد عليه: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، ، المحصول: / ق/ / ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: /  ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) قال الشوكاني: "تقدم العلة الثابتة عليتها بالدوران علي الثابتة عليتها بالسبر، وما بعده، وقيل: بالعكس" ارشاد الفحول: ص/ .
وراجع: ابن الحاجب والعضد عليه: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: / ، والمختصر، والعضد عليه: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: اصول السرخسي: / ، والبرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) وهو قول القاضي ابي يعلي، وابي الخطاب، وغيرهما.
(¬) بناء علي انها علة صحيحة، ورجحة الغزالي في المستصفي.

:

(¬) واختاره الفخر اسماعيل، والغزالي في المنخول، وغيرهما لتساويهما، فيما ينفردان به.
راجع: اصول السرخسي: / ، واللمع: ص/ ، والبرهان: / ، وشفاء الغليل: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمسودة: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ومختصر ابن الحاجب: / .
(¬) الحد العقلي: قول دال علي ماهية الشء. راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، والعضد علي ابن الحاجب: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) حاء في هامش (ا، ب): "الزركشي، والمحلي".
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: الاحكام للامدي: / ، وشرح العضد: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال البعلي: "وتفاصيل الترجيح كثيرة، فالضابط فيه: انه متي اقترن باحد الطرفين امر نقلي، او اصطلاحي عام، او خاص، او قرينة عقلية، او لفظية، او حالية، او افاد ذلك زيادة ظن رجح به" مختصر البعلي: ص/ .
وراجع: مختصر الطوفي : ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، واساس البلاغة: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) راجع تعريف الاجتهاد عند الاصوليين مع اختلاف العبارات فيه: الاحكام لابن حزم / ، / ، والحدود للباجي: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، والمعتمد: / ، ومجموع الفتاوي: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) المراد بالفقيه عند الاصوليين المجتهد هنا، واما اطلاقه علي من يحفظ الفروع الفقهية، فهو اصطلاح عند غيرهم.
راجع: صفة الفتوي: ص/ ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، واصول مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) راجع الخلاف في تعريف العقل: محصل افكار المتقدمين والمتاخرين: ص/ ، ومعالم اصول الدين: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) راجع شروط المجتهد: الرسالة للشافعي: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وحاشية السعد علي ابن الحاجب: / ، وفتح الغفار: / ، والموافقات: / ، =

:

= وصفة الفتوي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والرد علي من اخلد الي الارض: ص/ ، والمقنع / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط: ص/ .
(¬) راجع: البرهان: / ، وما بعدها. والمعتمد: /   .
(¬) راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / .
(¬) في (ا، ب): "ورد".

:

(¬) يعني انه لا يشترط في المجتهد حفظ ما يتعلق بالاحكام من الكتاب والسنة حيث امكنه استحضار ذلك عند ارادة الاحتجاج به.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) راجع: المستصفي: / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / . وانظر: مختصر الطوفي: ص/ ، ونزهة الخاطر: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / ، وتيسير التحرير: / .

:

(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، ، وكشف الاسرار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابو الحسين البغدادي الدارقطني الامام الحافظ الكبير شيخ الاسلام حافظ الزمان اليه النهاية في معرفة الحديث، وعلومه، وكان يدعي فيه امير المءمنين، وكان اماما في القراءات والنحو، انتهي اليه علم الاثر، والمعرفة بالعلل، واسماء الرجال مع الصدق والثقة، وحسن الاعتقاد، وله مصنفات كثيرة منها: السنن، والعلل والافراد، والمختلف والمءتلف، والمعرفة بمذاهب الفقهاء، والمعرفة بالادب والشعر، وتوفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
راجع: تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، وطبقات القراء: / ، وطبقات السبكي الكبري: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ص/ .
(¬) قال الغزالي: "فاما الكلام، وتفاريع الفقه، فلا حاجة اليهما. . . نعم انما يحصل منصب الاجتهاد في زماننا بممارسته، فهو طريق تحصيل الدربة في هذا الزمان، ولم يكن الطريق في زمن الصحابة ذلك" المستصفي: / . =

:

= وراجع: الاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وصفة الفتوي: ص/ ، والمجموع للنووي: / ، وكشف الاسرار: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب) حيث قال: "فلو شرط فيه لزم الدور".
(¬) والذي شرطه هو الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني قال الزركشي: "ولعله اراد ممارسته واليه مال الغزالي" ثم ذكر كلامه المذكور سابقا.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) يشير الي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلنا: بلي قال: فذلك من نقصان عقلها".
راجع: صحيح البخاري: / ، وسنن ابن ماجه: / .

:

(¬) راجع: المستصفي: / ، وهذه الشروط الانفة الذكر في حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع ابواب الشرع بما يءديه اليه اجتهاده، لانه سياتي ذكر اطلاق اخر علي المجتهد بعد قليل، والمجتهد المطلق مفقود الان كذا قاله العلماء.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) المجتهد في المذهب له اربع حالات منها ما ذكره الشارح هنا وسياتي في: ص/   ، من هذا الكتاب ذكر حالات اخري مع الاحالة الي المراجع.
(¬) وهو مذهب الجمهور، واختاره الغزالي، وابن دقيق العيد، والامدي، وابن الحاجب، والكمال بن الهمام، وبه قالت المعتزلة، وقيل: لا يتجزا، وهو منقول عن الامام ابي حنيفة، واختاره الشوكاني، وقيل: يتجزا في باب لا في مسالة، وقيل: في الفراءض لا في غيرها.
راجع الخلاف في هذه المسالة: المعتمد: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والموافقات / ، ومجموع الفتاوي: / ، ، ومختصر البعلي: =

:

= ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وصفة الفتوي: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) يعني انه يكفي معرفة المجتهد جميع ماخذ المسالة الواحدة من الكتاب والسنة ليجتهد بها لا ان يعلم جميع ماخذ الاحكام في غير المسالة المجتهد فيها.
راجع: العضد علي ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: الاحكام للامدي: /   ، ومختصر ابن الحاجب: / .

:

(¬) اختلف في جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم فيما لا نص فيه علي مذاهب:
احدها: وبه قال الاكثرون، وهو الصحيح جوازه، وحكي عن الشافعي، واحمد، ومالك، وابي يوسف، والقاضي عبد الجبار وابي الحسين البصري، واختاره الغزالي، والرازي، والامدي والبيضاوي، وابن الحاجب، والمصنف وهو مذهب الحنفية. بشرط ان يكون الاجتهاد بعد انتظار الوحي، والياس من نزوله.
الثاني: وبه قال ابو علي الجباءي، وابو هاشم الجباءي، وابن حزم وغيرهم، فمن منع القياس اصلا منع الاجتهاد علي الرسول صلي الله عليه وسلم عقلا، وشرعا، وقال به بعض الاشعرية.
الثالث: يجوز في الاراء والحروب دون غيرها، وقد حكي الاجماع علي جواز اجتهاده في الامور الدنيوية سليم الرازي، وابن حزم، وغيرهما.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، ، والبرهان: / ، واصول السرخسي: / ، والمعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ،   ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/   ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وعلي القول بجوازه ففي وقوعه مذاهب:
الاول: الوقوع، وهو ظاهر كلام الرازي ومن تبعه، واختاره الامدي، وابن الحاجب.
الثاني: عدم الوقوع وقال به اكثر المتكلمين، وبعض الشافعية.
الثالث: القول بالوقف لتعارض الادلة، ونسبه الرازي الي المحققين.
الرابع: الجواز، والوقوع في الاراء، والحروب، والمنع في غيرهما جمعا بين الادلة. =

:

= راجع: التبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) الحديث رواه البخاري، ومسلم والشافعي عن جابر مرفوعا ورواه ابو داود عن عاءشة مرفوعا، ورواه احمد عن ابن عباس مرفوعا.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وبداءع المنن: / ، وتلخيص الحبير: / .
(¬) قال مجاهد: نزلت هذه الاية في اناس قالوا: استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان اذن لكم فاقعدوا، وان لم ياذن لكم فاقعدوا. ولهذا قال تعالي: {حتي يتبين لك الذين صدقوا} [التوبة: ]، وكان ذلك في غزوة تبوك.
راجع: تفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير: /   .
(¬) روي مسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي عن ابن عباس، وانس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار في اسري بدر، فاشار ابو بكر بالفداء، وعمر بالقتل، فجاء عمر من الغد، =

:

= وهما يبكيان، وقال صلي الله عليه وسلم: "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذ الفداء" او كما قال صلي الله عليه وسلم.
راجع: صحيح مسلم وعليه شرح النووي: /   ، ومسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / .
(¬) في (ا): "اذ" والمثبت من (ب).
(¬) هذا الخلاف السابق بالنسبة في فتواه صلي الله عليه وسلم، اما الاقضية فيجوز له الاجتهاد فيها بالاجماع.
راجع: المحصول: / ق/ / ، ونهاية السول: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) واختاره الحليمي، والرازي، والبيضاوي، والمصنف، وبه قالت الشيعة، وغيرهم، وقيل: يقع منه، ولكن لا يقر عليه، واختاره الامدي، ونقله عن اكثر اصحاب الشافعي، والحنابلة، واصحاب الحديث، ورجحه ابن الحاجب.
راجع: اللمع: ص/ ، واصول السرخسي: / ، ، والتبصرة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومناهج العقول: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونهاية السول: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب) وجاء في نهايتها علي الهامش: (بلغ مقابلة علي اصله).
(¬) جاء في بداية الورقة (/ امن ب) علي الهامش: (الرابع عشر) يعني الجزء بتجزءة الناسخ.

:

(¬) وهو قول ابي علي الجباءي، وابي هاشم، وبعض الشافعية، وابي الخطاب من الحنابلة.
راجع: المعتمد: /   ، والبرهان: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وايده الغزالي في المنخول، والجويني.
راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) وهذا مذهب الجمهور من العلماء، واختاره الرازي، واتباعه، وغيرهم.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، والتبصرة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، ، والبرهان: / ، والاحكام للامدي: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومناهج العقول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) هو سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي الصحابي سيد الاوس اسلم علي يد مصعب بن عمير قبل الهجرة، واسلم معه جميع بني عبد الاشهل، وشهد بدرا واحدا، والخندق، وقريظة، ونزلوا علي حكمه فيهم، وتوفي شهيدا من جرح اصابه في وقعة الخندق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ"، ومناقبه كثيرة، ومشهورة، ومنها كلامه وتاييده للنبي صلي الله عليه وسلم قبل معركة بدر.
راجع: الاصابة /   ، واسد الغابة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، والخلاصة: / .
(¬) قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة المنورة وفيها يهود بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة ومن تبعهم، فعاهدوه علي ان يكونوا يدا واحدة علي من سواهم ممن اراد المدينة بسوء الي اخر العهد الذي ارتضاه الطرفان ولكن يهود، كما هي عادتهم نقضوا العهد، فبدا بنو قينقاع في سوقهم حيث اساءوا الي امراة مسلمة، فحاصرهم النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم طلب عبد الله بن ابي ابن سلول ان يهبهم له، فاعطاهم له، ثم في سنة اربع هجرية نقضت =

:

= بنو النضير العهد حيث ذهب الرسول صلي الله عليه وسلم اليهم يستعينهم في دية قتلي بني عامر فهموا بالغدر به، فاخبره الله بذلك، فامر بجلاءهم من المدينة، ثم في سنة خمس هجرية كانت غزوة الاحزاب  الخندق، فانضمت بنو قريظة اليهم لمحاربة المسلمين فنقضوا العهد، فنزل بهم ما حكم به سعد رضي الله عنه.
راجع: السيرة لابن هشام: / ، ، ، والروض الانف: / ، ، ، ، وفقه السيرة: ص/ ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) رواه البخاري، وغيره من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد، فاتي علي حمار، فلما دنا من المسجد قال للانصار: "قوموا الي سيدكم، او خيركم"، فقال: "هءلاء نزلوا علي حكمك"، فقال: تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، قال: "قضيت بحكم الله"، وربما قال: "بحكم الملك". راجع: صحيح البخاري: / .
(¬) حنين: واد بين مكة والطاءف، ويعرف اليوم بوادي جدعان وهو علي بعد ثمانية وثلاثين كيلو مترا للسيارة، او ثلاثة وعشرين ميلا ويبعد عن ذي المجاز السوق المشهورة بنحو خمسة اميال، وكانت هذه المعركة بعد فتح مكة سنة ثمان هجرية اجتمعت هوازن وثقيف لحرب المسلمين، فخرج اليهم الرسول صلي الله عليه وسلم باصحابه وحصل من المسلمين تراجع في بداية المعركة، ولكن الرسول الكريم والقاءد العظيم زحف نحو اعداءه قاءلا: "انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب".
وامر العباس ان ينادي المهاحرين والانصار فالتفوا حوله، فزحفوا وتم النصر، وهزم الاعداء، وقد ذكر القران هذه الغزوة بقوله: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم =

:

= مدبرين () ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} [التوبة:   ].
راجع: معجم ما استعجم: /   ، ومراصد الاطلاع: / ، والسيرة لابن هشام: / ، واشعة الانوار: / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) هو فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو قتادة اختلف في اسمه فقيل: الحارث بن ربعي بن بلدمة، وقيل: النعمان بن ربعي، وقيل: النعمان بن عمرو بن بلدمة، وقيل غير ذلك، ابو اسيد الانصاري، الساعدي مشهور بكنيته شهد بدرا، واحدا وما بعدها، وكان معه راية بني ساعدة يوم الفتح، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، وروي عنه اولاده، وبعض الصحابة، واخرج احاديثه البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة، واضر في اخر عمره، مات بالمدينة سنة ( هجرية)، وقيل غير ذلك، وهو اخر البدريين موتا.
راجع: الاصابة: /   ، واسد الغابة: / ، والمعارف: ص/ ، ونكت الهميان: ص/ ، والخلاصة: / ، وغاية المرام: ص/   .
(¬) هذا من حديث طويل رواه البخاري، وغيره عن ابي قتادة وفيه بعد قول ابي بكر ذلك. . . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه، فاعطانيه. . .".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) وما ذكره الشارح هو مذهب اءمة الاسلام، وعلماءه.
راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والبرهان: / ، والملل والنحل: / ، والمستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/   ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري من تميم قاض من الفقهاء العلماء بالحديث من اهل البصرة، قال ابن حبان: من ساداتها فقها، وعلما، ولي قضاءها سنة ( ه) وعزل سنة ( ه) وتوفي فيها سنة ( ه).
راجع: تهذيب التهذيب: / ، والميزان للذهبي: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) ومذهب الجاحظ، والعنبري باطل لانه مخالف للاجماع علي خلافه. =

:

= راجع: اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ق/ / ، والملل والنحل: / ، وكشف الاسرار: / ، وفتح الغفار: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفواتح الرحموت: / .
(¬) راجع: المعتمد: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والاحكام للامدي: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قال ابن الحاجب: "ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب" المختصر وعليه العضد: / .
(¬) هذه المسالة تعرف: بتصويب المجتهد. وقد ذكر العلماء الاقوال فيها في كتبهم مع ادلة كل قول، ومناقشتها، وبيان الراجع منها. =

:

= راجع الخلاف فيها: الرسالة: ص/ ، والاحكام لابن حزم: / ، والبرهان: / ، والمعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمحصول: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، / ، والمسودة: ص/ ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، ، ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) يعني قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر". رواه البخاري، ومسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، وغيرهم.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /  وبذل المجهود: / ، وعارضة الاحوذي: / .
(¬) لان المصيب واحد، والحق في جهة واحدة، والمخطء اثم مطقا سواء بذل جهده في الاجتهاد ام لا. وهو قول بشر المريسي، وابن علية، وابي بكر بن الاصم، وبعض المتكلمين.
وقالت الظاهرية: ان المصيب واحد، ولا اثم علي المخطء المعذور الذي بذل جهده. =

:

= وقال عبيد الله بن الحسن العنبري، والجاحظ: لا ياثم مطلقا، كما تقدم عنهما في كلام الشارح، وقيل: ان العنبري رجع عن هذا الراي.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، ، ، والبرهان: /   ، والمعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والتبصرة: ص/ ، والمستصفي: / ، ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ، ، والاعتصام: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، ، ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمسودة: ص/ ، ، ، والفقيه والمتفقه: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ، ، وكشف الاسرار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: المستصفي: / ، ، ومجموع الفتاوي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/   ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط: ص/ .

:

(¬) في (ب): "الغير".
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) اول الحديث: "اصحابي كالنجوم. . . الحديث" رواه عبد بن حميد في مسنده من طريق حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر وحمزة ضعيف جدا.
ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق جميل بن زيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، وجميل لا يعرف، ولا اصل له في حديث مالك ولا من فوقه. قاله الحافظ.
ورواه ابن عبد البر من طريق الحارث بن غصين عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. . وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة لان الحارث مجهول.
ورواه البزار من حديث انس، قال الحافظ: اسناده واه، ورواه ابو ذر الهروي في السنة من طريق مندل عن جويبر عن الضحاك به منقطعا، وجويبر شديد الضعف.
ورواه ابن عدي، والبيهقي، وابن عساكر من طريق نعيم بن حماد عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن ابن المسيب عن عمر مرفوعا بلفظ اخر ورواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابي هريرة، وفيه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي كذاب.
وبالجملة فالحديث لا يصح كما قال ابن الجوزي في العلل، وقال الذهبي في الميزان باطل، وقال ابن حزم هذا خبر مكذوب. =

:

= راجع: الكامل في ضعفاء الرجال: / ، وجامع بيان العلم وفضله: / ، وتلخيص الحبير: /   ، وميزان الاعتدال: / ، وفيض القدير: / ، والابتهاج: ص/   .
(¬) هو معني قول الفقهاء في الفروع: "لا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد". قال حجة الاسلام الغزالي: "هذه مساءل فقهية اعني نقض الحاكم في هذه الصور وليست من الاصول في شء" المستصفي: / .
(¬) وخالف الجمهور ابو بكر الاصم قاءلا بنقض الاجتهاد بالاجتهاد.
راجع: ادب القضاء لابن ابي الدم: ص/ ، وروضة الطالبين: / ، وتاسيس النظر: ص/ ، والمغني لابن قدامة: / ، والفروق للقرافي: / ، والمحرر لمجد الدين: / ، والاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام: ص/  والاشباه والنظاءر لابن نجيم: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وفتح الغفار: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) صرح الغزالي، والامدي، والقرافي، والمصنف، وغيرهم بنقض الحكم بمخالفته القياس الجلي، وذهب البعض الي انه لا ينقض الحكم بمخالفة قياس ولو جليا.
راجع: المستصفي: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والفروع لابن مفلح: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والملل والنحل: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) وهذا ما نقله الامام النووي عن ابن الصلاح حيث قال: "قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: وان كان المفتي انما يفتي علي مذهب امام معين فرجع لكونه تيقن مخالفة نص امامه وجب نقضه".
راجع: روضة الطالبين: / ، والمجموع: / ، وانظر: المحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، واعلام الموقعين: / ، والمسودة: ص/ .

:

(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والوسيط: ص/ .
(¬) واختاره الغزالي، وابن الحاجب وغيرهما.
راجع: المستصفي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) وهو قول الاكثر، واختاره ابو يعلي، وابن قدامة، والامدي، والبيضاوي، والهندي، والطوفي، وغيرهم.
راجع: المحصول: / ق/ / ، وروضة الناظر: ص/ ، والمغني: / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وصفة الفتوي: ص/ ، ونهاية السول: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وروضة الطالبين: / ، والفروع: / ، وادب القضاء لابن ابي الدم: / ، وفواتح الرحموت: / ، والفروع لابن مفلح: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) واختاره ابو الخطاب، وابن قدامة، والطوفي، وغيرهم، وفي قول تحرم عليه كحكمه لنفسه، واختاره الغزالي، والرازي والامدي، والقرافي، والكمال بن الهمام، وغيرهم =

:

= راجع: المستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وروضة الناظر: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمجموع: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وقد ذكر العلامة ابن القيم بحثا مفصلا عن تغير الفتوي بتغير الازمنة، والامكنة، والاحوال، وهو نفيس في موضوعه.
راجع: اعلام الموقعين: /   ، ذكر ذلك تحت عنوان فواءد تتعلق بالفتوي.
(¬) راجع: روضة الطالبين: / ، والمجموع: / ، وصفة الفتوي: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جميع الجوامع: / .
(¬) راجع: الانوار: / ، وصفة الفتوي: ص/ . والمجموع: / ، وروضة الطالبين: / ، وغاية الوصول: ص/ .

:

(¬) وتبحث في علم الكلام كصفة من صفات الله تعالي المتصلة بالتشريع وبالقدر توفيقا، وتسديدا، فذهب فريق من العلماء الي جواز التفويض للنبي صلي الله عليه وسلم او المجتهد، ومنعه اكثر القدرية، والمعتزلة، وصححه الرازي ابو بكر الحنفي، وتوقف فيه الشافعي، واختاره الرازي، وفصل اخرون فجوزوه للنبي صلي الله عليه وسلم دون العالم، وهو احد قولي الجباءي، واختاره ابن السمعاني.
راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي : / ، والمسودة: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ، ومناهج العقول: ص/ / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) واختار الرازي توقف الشافعي في الجواز لا في الوقوع، وقال الاكثر: ان توقف الشافعي في الوقوع لا في الجواز، فقد جزم به.
راجع: المحصول: / ق/ / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، ونهاية السول: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: المعتمد: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) رواه احمد، ومسلم، وغيرهما عن ابي هريرة، وغيره.
راجع: صحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، / ، وسنن البيهقي: /   ، والمستدرك: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هو الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع من اشراف تميم وساداتهم شهد هو وعيينة بن حصن فتح مكة، وحنينا والطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم وهما من المءلفة قلوبهم، وقد قدم الاقرع علي النبي صلي الله عليه وسلم مع وفد بني تميم، وهم الذين نادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء حجراته فنزل فيهم قوله سبحانه: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: ] وتوفي الاقرع رضي الله عنه في معركة اليرموك شهيدا في عشرة من بنيه.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / .
(¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم. . ." الحديث رواه مسلم، واحمد، والنساءي عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه الاقرع ورواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، والدارمي، عن ابن عباس مرفوعا، مع بيان ان الساءل الاقرع بن حابس، وروي معناه الترمذي، وابن ماجه عن علي مرفوعا، وكذا روي ابن ماجه مثله عن انس مرفوعا.
راجع: صحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه: / ، ومسند احمد: / ، ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارمي: / ، والمستدرك: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) رواه الامام احمد عن عبد الله بن مغفل، ورواه البخاري عن عبد الله المزني.
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / .

:

(¬) التقليد لغة: وضع الشء في العنق مع الاحاطة به، ويسمي ذلك قلادة والجمع قلاءد، قال الله تعالي: {والهدي والقلاءد} [الماءدة: ]، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الخيل: "لا تقلدوها الاوتار" رواه ابو داود في سننه: / ، ويستعمل التقليد في تفويض الامر الي الشخص كان الامر مجعول في عنقه كالقلادة ومنه قول لقيط الايادي:
"وقلدوا امركم لله دركموا ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا"
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، واساس البلاغة: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، ولسان العرب: / ، والقاموس المحيط: / .
(¬) عبر الغزالي، والامدي، وابن الحاجب بقولهم: "بلا حجة، او بغير حجة"، وهذا يقتضي ان اخذ القول ممن قوله حجة لا يسمي تقليدا، ومثل الامدي، وابن الحاجب له باخذ العامي بقول مثله، واخذ المجتهد بقول مثله في حكم شرعي.
راجع تعريفه اصطلاحا: اللمع: ص/ ، والحدود للباجي: ص/ ، والبرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، وروضة الناظر: ص/ ، والاحكام للامدي: =

:

= / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمجموع للنووي: / ، والمسودة: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ .
(¬) راجع: المختصر له: / .
(¬) رفع الحاجب: (/ ق/ / ا) وقد سمي امام الحرمين هذه الصور تقليدا في الورقات لكنه قال في البرهان لا يسمي تقليدا، قال الامدي: "وان سمي ذلك تقليدا بعرف الاستعمال، فلا مشاحة في اللفظ" وقال ابن الحاجب: "ولا مشاحة في التسمية".
راجع: الورقات: ص/ ، والبرهان: / ، ، والاحكام لا بن حزم: / ، / ، والاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومجموع الفتاوي: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، وصفة الفتوي: ص/ ، .

:

(¬) وهذا هو مذهب جماهير علماء الاصول، وغيرهم.
راجع: اللمع: ص/   ، والبرهان: / ، والمعتمد: /  والفقيه والمتفقه: / ، وجامع بيان العلم وفضله: / ، والمستصفي: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: /   ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وروضة الطالبين: / ، والمجموع: / ، والفروع: / ، والمسودة: ص/ ، ، . وعرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام: ص / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر الطوفي: ص/ .
(¬) وهذا هو مذهب ابن حزم الظاهري وغيره واختاره الشوكاني بل قال: ان المنع مطلقا هو مذهب الجمهور، وقد ذكر الادلة المءيدة لذلك في مءلفة "القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد".
راجع: الاحكام لابن حزم: /   ، وما بعدها، القول المفيد للشوكاني: ص/ ، وما بعدها، وارشاد الفحول: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، ، ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وشرح الورقات: ص/ ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ .

:

(¬) تقدم الكلام علي مذهب الجمهور عند الكلام علي نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وما هي الحالات التي ينقض فيها.
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو يعقوب المروزي المشهور بابن راهويه كان احد اءمة الاسلام، حفظا، وفقها وورعا، وحديثا، حفظ سبعين الف حديث، جالس الامام احمد وروي عنه، وناظر الامام الشافعي ثم صار من اتباعه، وجمع كتبه من مءلفاته "المسند" المشهور، "التفسير" وتوفي بنيسابور سنة ( ه).
راجع: الفهرست: ص/ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، وحلية الاولياء: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات الحنابلة: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات السبكي الكبري: / ، والمنهج الاحمد: / ، والخلاصة: ص/ ، وطبقات الحفاظ: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري الكوفي امير المءمنين في الحديث اجمع الناس علي دينه، وورعه، وزهده، وعلمه، يعتبر احد الاءمة المجتهدين، عين علي قضاء الكوفة فامتنع، واختفي، كان من الحفاظ المتقنين، والفقهاء في الدين ممن لزم الحديث، والفقه، وواظب علي الورع والعبادة حتي صار علما يرجع اليه في الامصار، مات بالبصرة سنة ( ه). =

:

= راجع: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص/ ، ومشاهير علماء الامصار: ص/ ، وتاريخ بغداد: / ، حلية الاولياء: / ، وصفة الصفوة: / ، والتاج المكلل: ص/ ، وطبقات المفسرين: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والخلاصة: ص/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) ذكر في هذه المسالة ثمانية اقوال بين مجيز ومانع، ومفصل، وقد ذكر امام الحرمين، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهما ان الصحيح جوازه حيث عجز عن الاجتهاد، اما لعدم ظهور دليل له، واما لضيق الوقت عن الاجتهاد، او لتكافء الادلة، فبالعجز يسقط عنه وجوب ما عجز عنه، وحينءذ ينتقل الي بدله، وهو التقليد كما لو عجز عن الطهارة بالماء يرجع الي التيمم.
راجع: البرهان: / ، ومجموع الفتاوي: / ، والمعتمد: / ، والرسالة: ص/ ، واللمع: ص/ ، والفقيه والمتفقه: / ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وكشف الاسرار: / ، وروضة الطالبين: /  وفواتح الرحموت: / ، والمحرر: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وشرح الورقات: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) هذا التفصيل الذي ذكره الشارح تبعا للمصنف هو مذهب ابي الحسين البصري، والفخر الرازي، والامدي، والنووي، وغيرهم. وجزم اخرون بلزوم تكرير النظر وحكي عن الاكثر، وذهب فريق ثالث الي عدم تجديد النظر وصححه ابن الحاجب وغيره.
راجع: المعتمد: / ، واللمع: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وصفة الفتوي: ص/ ، والمجموع: / ، ونهاية السول: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمسودة: ص/ ، ، .

:

(¬) وهذا هو مذهب اكثر العلماء.
راجع: البرهان: / ، والمستصفي: / ، والمنخول: ص/ ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسر التحرير: / ، والرد علي من اخلد الي الارض: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ، وغاية الوصول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: مختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، ونزهة الخاطر: / .
(¬) ولذا قال ابن بدران: "والاظهر وجوب متابعة الافضل".
(¬) راجع: المستصفي: /   .
وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ )، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، ونهاية السول: / .
(¬) راجع: المجموع: / ، وروضة الطالبين: / ، والمحصول: / ق/ / ، واللمع: ص/ ، والمسودة: ص/ ، .

:

(¬) راجع: صفة الفتوي: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ، ، ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، والمعتمد: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمنخول: ص/ ، والمحصول: / ق/ / ، وروضة الطالبين: / ، .

:

(¬) ذكر في هذه المسالة اربعة مذاهب تناولها الشارح اثناء كلامه الجواز في تقليد الميت وبه قال الجمهور، والمنع مطلقا، وهو وجه في المذهب الشافعي، والحنبلي، والمنع ان وجد مجتهدا حيا، والجواز ان لم يجد، والتفضيل ان كان الحاكي عن الميت مجتهدا في مذهب الميت جاز والا فلا.
راجع: البرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والمنخول: ص/ ، المحصول: / ق/ /   ، واعلام الموقعين: / ، ، والمجموع: / ، ونهاية السول: / ، والمسودة: ص / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والروضة للنووي: / .
(¬) من هنا سقط من نسخة (ب) ما يقارب اربع صفحات وهذا من عمل الناسخ مع ان الاوراق متتالية في الترقيم.
(¬) قلت: لا تلازم، فالانتماء الي مذهب معين لا يلزم منه عدم مخالفة المذهب، فكم من عالم خالف مذهب امامه لدليل ظهر له، وكتب الفروع شاهدة علي ذلك.

:

(¬) قال الامام في صدر المسالة: "فان حكي عن ميت لم يجز الاخذ بقوله لانه لا قول للميت بدليل ان الاجماع لا ينعقد مع خلافه حيا، وينعقد بعد موته. وهذا يدل علي انه لم يبق له قول بعد موته. . . " ثم افترض اعتراضا في اخر المسالة قاءلا: "ولقاءل ان يقول: اذا كان الراوي عدلا ثقة متمكنا من فهم كلام المجتهد الذي مات، ثم روي للعامي قوله، حصل للعامي ظن صدقه. . . " وايضا فقد انعقد الاجماع في زماننا هذا علي جواز العمل بهذا النوع من الفتوي؛ لانه ليس في هذا الزمان مجتهد، والاجماع حجة. المحصول: / ق/ /   .
قلت: نقل المصنف عن الامام صحيح كما تري اذ ذلك مذهبه الصريح في المسالة، وما ذكره في اخرها بناء علي قول القاءل، وليس علي انه مختاره فيها الا انه لم يعقب علي ذلك وسكت عنه، ففهم الشارح ان ما قاله اخرا وسكت عنه هو مختاره في المسالة.
وممن قال بعدم جواز تقليد الميت ابو الحسين البصري، وقال الغزالي: "وقد قال الفقهاء: يقلده وان مات، لان مذهبه لم يرتفع بموته، واجمع علماء الاصول علي انه لا يفعل ذلك" وايد هذا القول الشوكاني.
راجع: المعتمد: / ، والمنخول: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي".

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) راجع: المحصول: / ق/ / .

:

(¬) راجع: البرهان: / ، والاحكام لابن حزم: / ، والفقيه والمتفقه: / ، والمستصفي: / ، المحصول: / ق/ / ، والمجموع: / ، وروضة الطالبين: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومجموع الفتاوي: / ، وفواتح الرحموت: / ، والاحكام للامدي: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمجموع: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) راجع: روضة الطالبين: / ، والمجموع: / ، والمسودة: ص/ ، واعلام الموقعين: /   ، وصفة الفتوي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) هو شريح بن الحارث بن قيس الكندي الكوفي المخضرم التابعي ابو امية، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يلقه علي القول المشهور، روي عن عمر، وابن مسعود، وعلي، وغيرهم من الصحابة، ولاه عمر قضاء الكوفة، واقره علي ذلك من جاء بعده، فبقي علي قضاءها =

:

= ستين سنة، وقيل: خمسا وسبعين سنة. قال النووي: "واتفقوا علي توثيق شريح، ودينه، وفضله، والاحتحاج برواياته، وذكاءه، وانه اعلمهم بالقضاء".
وتوفي سنة ( ه) وقيل: غير ذلك. بلغ من العمر فوق المءة سنة.
راجع: صفة الصفوة: / ، واخبار القضاة لوكيع: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ووفيات الاعيان: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) راجع: الانوار: / ، والفروع: / ، وروضة الطالبين: / ، والمجموع للنووي: / ، ، وصفة الفتوي: ص/ ، ، ، واعلام الموقعين: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ .
(¬) راجع: روضة الطالبين: / ، والمجموع: / ، والمسودة: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، واصول مذهب احمد: ص/ .
(¬) قال الشيخ تقي الدين: "ولا يجوز له استفتاء من اعتزي الي العلم وان انتصب في منصب التدريس، او غيره، ويجوز استفتاء من تواتر بين الناس، او استفاض فيهم كونه اهلا للفتوي" المسودة: ص/ . وانظر: البرهان: / ، والاحكام للامدي: / .

:

(¬) راجع: اللمع: ص/ ، والمنخول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، وروضة الطالبين: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال النووي: "وهذا محمول علي من عنده معرفة يميز بها الملتبس من غيره، ولا يعتمد في ذلك خبر احاد العامة لكثرة ما يتطرق اليهم من التلبيس في ذلك" الروضة: / . وراجع: المجموع: / .
(¬) وهو منقول عن الباقلاني، واختاره امام الحرمين قاءلا: "ولا بد ان يخبره عدلان بانه مجتهد" البرهان: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، همع الهوامع: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، .
(¬) جاء في هامش (ا): "المعتمد انه يندب كما قرره شيخنا في لب الاصول".

:

(¬) راجع: رفع الحاجب: (/ ق/ / ا).
(¬) راجع: الاحكام للامدي: /   ، والمسودة: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وصفة الفتوي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا).

:

(¬) راجع اصناف المجتهدين في المذهب وحالاتهم: المجموع للنووي: / ، وروضة الطالبين: / ، والانوار: / ، والمسودة: ص/ ، ورساءل ابن عابدين: / ، وصفة الفتوي: ص/ ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: ، ومناهج العقول: / ، واعلام الموقعين: / ، ، والرد علي من اخلد الي الارض: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والوسيط: ص/ .
(¬) راجع: رفع الحاجب: (/ ق/ / ا  ب).
(¬) في هذه المسالة اختلف العلماء الي مذاهب: ذهب الجمهور الي جواز ذلك، واختاره الغزالي، والقفال، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم. =

:

= وذهب اخرون الي ان الاجتهاد فرض في كل عصر، وعليه فلا يجوز خلو الزمان عن المجتهد، وهذا قول الحنابلة، وبعض الشافعية كالاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وغيره، ورجحه الشهرستاني والشوكاني، وقد صححه السيوطي، والف فيه كتابا، وذكر اتفاق العلماء من جميع المذاهب عليه، ونقل ادلتهم في مختلف العصور، وذهب ابن دقيق العيد الي جواز ذلك عند اشراط الساعة فقط.
راجع: الاحكام للامدي: / ، والملل والنحل: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ ، والرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض للسيوطي: ص/ ،  وما بعدها، واصول مذهب احمد: ص/ ، والوسيط: ص/ .
(¬) رواه البخاري، واحمد، ومسلم واللفظ المذكور له، ورواه الترمذي، وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ومجمع الزواءد: / ، ومشكاة المصابيح: / ، والجامع الصغير: / .

:

(¬) قال النووي: "واما هذه الطاءفة، فقال البخاري: هم اهل العلم. وقال احمد بن حنبل: ان لم يكونوا اهل الحديث، فلا ادري من هم! قال القاضي عياض: انما اراد احمد اهل السنة، والجماعة، ومن يعتقد مذهب اهل الحديث.
قلت والكلام للنووي: ويحتمل ان هذه الطاءفة مفرقة بين انواع المءمنين منهم شجعان مقاتلون، ومنهم فقهاء، ومنهم محدثون، ومنهم زهاد، وامرون بالمعروف، وناهون عن المنكر، ومنهم اهل انواع اخري من الخير، ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين، بل قد يكونوا متفرقين في اقطار الارض" شرح مسلم له: /   .
(¬) وهو اختيار المصنف. راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا ب)، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) هو محمد بن علي بن وهب تقي الدين القشيري ابو الفتح المنفلوطي المصري، المالكي، ثم الشافعي، اشتهر بالتقوي، فلقب بتقي الدين، كان عالما زاهدا، ورعا، عارفا بالمذهبين الشافعي، والمالكي، متقنا لاصول الدين، واصول الفقه، والنحو، واللغة، له مءلفات نافعة منها: الالمام، وشرح له الامام، ومقدمة في اصول الفقه، وشرح العمدة، والاقتراح في علوم الحديث، والاربعين التساعية، ولي قضاء الديار المصرية، وتوفي سنة ( ه). =

:

= راجع: مراة الجنان: / ، وطبقات الاسنوي: / ، وطبقات السبكي: / ، وفوات الوفيات: / ، ودول الاسلام: / ، والوافي: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والديباج المذهب: ص/ ، والدرر الكامنة: / ، والطالع السعيد: ص/ ، والكواكب السيارة: ص/ .
(¬) نقل الاجماع الامدي، وابن الحاجب، والهندي، وغيرهم وقيل: يجوز له الرجوع. قال الشيخ زكريا الانصاري: "يجوز له الرجوع فيها".
راجع: الاحكام للامدي: / ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والتمهيد للاسنوي: ص/ ، وفتح الغفار: / ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، وغاية الوصول: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .

:

(¬) راجع: المسودة: ص/ ، وصفة الفتوي: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: روضة الطالبين: /   ، والمجموع: / .
(¬) راجع: مختصر ابن الحاجب: / .
(¬) راجع: البرهان: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: /  وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا) وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) وهو اختيار الكيا الهراس قال النووي: "هذا كلام الاصحاب والذي يقتضيه الدليل انه لا يلزم التمذهب، بل يستفتي من شاء او من اتفق له لكن من غير تلقط للرخص، واختاره ابن برهان".
بل يري كثير من العلماء ان المقلد لا يجوز له ان يحكم مخلاف راي امامه ولو كان معتقدا ترجيح ذلك.
راجع: البرهان: / ، وروضة الطالبين: / ، والمجموع: /   ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، والمسودة: ص/ ، واعلام الموقعين: /   ، وصفة الفتوي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وغاية الوصول: ص/ ، وتيسير التحرير: / ، وشرح منتهي الارادات: / ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) ورجح هذا الامام النووي لان الدليل يشهد له كما سبق عنه، قال العلامة ابن القيم: "وهذا هو الصواب المقطوع به". وقد اطال القول في الرد علي من خالف هذا المذهب الامام ابن حزم الظاهري. مما لا مزيد عليه، وهو اختيار ابن برهان، وغيره.
راجع: الاحكام لابن حزم: / ، ، ، وروضة الطالبين: / ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، واعلام الموقعين: / ، والاحكام للامدي: /   ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) قال الغزالي: "لا يجوز تقليد غيره". =

:

= وقال النووي معقبا علي قول الغزالي السابق: "وهو وان كان ظاهرا ففيه نظر لما ذكرنا من سءال احاد الصحابة رضي الله عنهم مع وجود افاضلهم الذين فضلهم متواتر، وقد يمنع هذا، وعلي الجملة المختار ما ذكره الغزالي.
فعلي هذا يلزمه تقليد اورع العالمين، واعلم الورعين، فان تعارضا قدم الاعلم علي الاصح" روضة الطالبين: / ، والمجموع: / .
راجع: المستصفي: / ، واللمع: ص/ ، ومختصر ابن الحاجب: / ، والمحصول: / ق/ / ، والمسودة: ص/ ، ، ونزهة الخاطر: / .
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني الرافعي ابو القاسم كان متضلعا بعلوم الشريعة، تفسيرا، وحديثا، وفقها، واصولا، وكان ورعا تقيا، زاهدا، طاهر الذيل، مراقبا لله، اعتبر هو والنووي، من محققي المذهب الشافعي، ومحرريه في القرن السابع الهجري، له مصنفات كثيرة منها: الشرح الكبير  فتح العزيز في شرح الوجيز، الشرح الصغير، والمحرر، وشرح مسند الشافعي، والامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة، والايجاز في اخبار الحجاز، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الوفيات: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات السبكي: / ، وطبقات المفسرين: / ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) راجع: روضة الطالبين: / ، والقواعد للعز بن عبد السلام: / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ومختصر ابن الحاحب: / ، وفتح الغفار: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وارشاد الفحول: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) روضة الطالبين: / ، وراجع: المستصفي: / ، والمسودة: ص/ ، واعلام الموقعين: / ، والموافقات: / ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتيسير التحرير: / ، وفواتح الرحموت: / ، ومختصر البعلي: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والوسيط: ص/ .

:

(¬) قال الاشموني: "وقسم صاحب الاصل مباحثه الي ما هو علمي، وعملي، وهو ما يجب اعتقاده، والي ما هو علمي لا عملي، اي: لا يجب معرفته في العقاءد، وانما هو من رياضات العلم، واحسن في التمييز بينهما وذكر في الثاني جملة من علم الحكمة، والطبيعي" همع الهوامع: ص/ .
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ا).
(¬) اطلاق الصانع، والواجب، والمبدع علي الله تعالي لم يرد به الاذن وسياتي في ص/    من هذا الكتاب ان الشارح اجاز ذلك بناء علي ان ما خلا عن ايهام النقص، واشعر بالتعظيم يجوز اطلاقه علي الله تعالي، واما ما كان موهما خلاف التعظيم، ومشعرا بالنقص كالعاقل، والسخي، والفطن، ونظاءرها، فلا يجوز اطلاقها علي الله تعالي.

:

(¬) وعرفه الجرجاني بقوله: علم باحث عن الاعراض الذاتية للوجود من حيث هو علي قاعدة الاسلام، وسياتي ذكر الشارح لتعريف الايجي له.
راجع: المواقف: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) المواقف: ص/ .

:

(¬) راجع: المواقف للايجي: ص/ .
(¬) هو محمد بن اشرف الحسيني السمرقندي شمس الدين عالم بالمنطق والفلك، والهندسة، وغير ذلك له مصنفات في علم الكلام وغيره، منها: الصحاءف الالهية، وكتاب عيني النظر في المنطق، والفسطاط، ورسالة في اداب البحث والمناظرة، واشكال التاسيس في الهندسة، وتوفي في حدود ( ه).
راجع: كشف الظنون: / ، ، / ، وهدية العارفين: / ، وتراث العرب العلمي: ص/ ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) قال في كشف الظنون: "الصحاءف في الكلام  اوله الحمد لله الذي استحق الوجود، والوحدة الخ وهو علي مقدمة، وست صحاءف، وخاتمة. . . " الكشف: / .

:

(¬) راجع: المواقف: ص/   .
(¬) راجع: المستصفي: /   .
(¬) واختاره الايجي في مواقفه: ص/ .
(¬) راجع: المواقف: ص/ .

:

(¬) راجع: المواقف: ص/ ، وتقدم في اول الكتاب تحقيق القول في اشرف العلوم، وانه عسير، وان كان ولا بد من ذلك فعلم التوحيد اشرفها.
(¬) نفس المرجع السابق.
(¬) راجع: المواقف في علم الكلام: ص/   ، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) قلت: قد وردت نصوص كثيرة عن التابعين، واتباعهم، والاءمة الاربعة، بل من قبلهم الصحابة رضي الله عنهم جميعا.
وقد وردت اثار في النهي عن الجدل الذي يءدي الي ترك الحق واثارة العداوة، والبغضاء الا ما كان منه بالتي هي احسن، وقصد من وراءه اظهار الحق لا غير.
وقد الف الامام الهروي كتابه (ذم الكلام) اورد فيه الاثار الواردة في ذم ذلك، واقوال الصحابة، والتابعين، والاءمة وغيرهم، وقد لخصه السيوطي في كتابه (صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام).
واليك بعض اقوال الاءمة الاربعة رحمهم الله باعتبارهم جاءوا بعد تدوين، وظهور علم الكلام.
قال نوح الجامع: قلت لابي حنيفة: ما تقول فيما احدث الناس من الكلام في الاعراض، والاجسام؟ فقال: مقالات الفلاسفة، عليك بالاثر وطريقة السلف. واياك وكل محدثة فانها بدعة.
وقال ابو يوسف القاضي: من طلب الدين بالكلام تزندق.
وقال مالك: "لا تجوز شهادة اهل البدع، والاهواء  يعني اهل الكلام".
وقال الشافعي: "ما ارتدي احد بالكلام فافلح، وراي في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجريد، وان ينادي عليهم في العشاءر: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واشتغل في علم الاواءل".
واما الامام احمد فقد كان شديد الكراهية للكلام، والراي، وقد ذكر كلامه في مناقبه.
راجع: مناقب الامام احمد: ص/  وما بعدها، ونقض المنطق لابن تيمية: ص/   ، وصوت المنطق للسيوطي: ص/ ،   ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومناقب الشافعي لابن ابي حاتم: ص/   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، ، / ، ، ، والدرر اللوامع لابن ابي شريف: ق (/ ب  / ا).

:

(¬) وقد حمل ذم الشافعي للكلام، واهله علي ما ذكره الشارح.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) الي هنا ينتهي السقط من (ب) المشار اليه في ص/ .
(¬) هو عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك النيسابوري الشافعي الملقب بزين الاسلام قال ابن السبكي: "كان فقيها، بارعا، اصوليا محققا، متكلما سنيا، محدثا، حافظا، مفسرا، متقنا، نحويا لغويا، اديبا" اشهر مءلفاته: التفسير الكبير، والرسالة، والتحبير في التذكير، ولطاءف الاشارات، وغيرها توفي سنة ( ه).
راجع: المنتظم: / ، وانباه الرواة: / ، ووفيات الاعيان: / ، وطبقات ابن السبكي: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) قال العراقي ولي الدين: "وانكره ابو القاسم القشيري وقال: هذا كذب وزور من تدليس الكرامية علي العوام، فانهم يقولون: الايمان الاقرار المجرد، وعند الاشعري: الايمان هو التصديق، والظن بحميع عوام المسلمين انهم يصدقون الله تعالي في اخباره، فاما ما تنطوي عليه العقاءد فالله اعلم به" الغيث الهامع: ق (/ ب  / ا).
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) هو قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك من بني اياد، احد حكماء العرب، ومن كبار خطباءهم في الجاهلية، كان اسقف نجران، متحنفا، موحدا لله تعالي في الجاهلية، ويقال: انه اول عربي خطب متوكءا علي سيف، او عصا، واول من قال في كلامه: "اما بعد" وكان يفد علي قيصر زاءرا، فيكرمه ويعظمه، وهو معدود في المعمرين طالت حياته حتي ادركه النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، وراه في عكاظ يخطب في الناس، ثم سءل صلي الله عليه وسلم عنه بعد ذلك فقال: "يحشر امة وحده" وتوفي حوالي ( قبل الهجرة).
راجع: خزانة الادب: / ، والبيان والتبيين: / ، وعيون الاثر: / ، والاغاني: / ، والاعلام للزركلي: / .

:

(¬) راجع: البداية والنهاية لابن كثير: /   .
(¬) قال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران:   ].
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) ذهب الجمهور الي منع التقليد في اصول الدين بل يجب فيه النظر؛ لان المطلوب فيه اليقين لقوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]، وقد علم ذلك وقال للناس: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ].
وحكي عن العنبري وغيره الجواز، ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب بالتلفظ؛ لانهم ليسوا اهلا للنظر، فيكتفي منهم بالتلفظ بالشهادتين المبني علي العقد الجازم، ويقاس غير الايمان عليه.
الثالث: يجب التقليد ويحرم النظر، لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان، والانظار بخلاف التقليد وهو ان يجزم المكلف عقده بما جاء به الشرع من العقاءد.
راجع: المذاهب وادلتها: الاحكام لابن حزم: / ، والفقيه والمتفقه: / ، واللمع: ص/ ، والمعتمد: / ، والمحصول: / ق/ / ، والاحكام للامدي: / ، وشرح تنقيح الفصول: ص/ ، ، والمسودة: ص/ ، ، ومختصر ابن الحاجب: / ، ومختصر الطوفي: ص/ ، ومختصر البعلي: ص/ ، وفواتح الرحموت: / ، وتيسير التحرير: / ، والمدخل الي مذهب احمد: ص/ ، وارشاد الفحول: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/ .
(¬) راجع: شرح المقاصد: /   .

:

(¬) راجع: شرح المقاصد: / .
(¬) يعني فساد الجزم الخالي عن الدليل الموجب؛ لقبوله الزوال كما تقدم عنه.
(¬) من قوله تعالي: {ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين} [الجاثية: ].
(¬) روي الامام احمد عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون" وكذا رواه الترمذي.
ونقل ابن كثير من رواية ابن مردويه عن انس: "خير نساء العالمين اربع" ثم ذكر الحديث السابق.
وورد اللفظ المذكور اعلاه في "السنن الكبري" للنساءي: / ، و"المستدرك": / . =

:

= ورواه ابن عساكر بلفظ: "حسبك منهن اربع سيدات نساء العالمين. . . " الحديث وقد استقصي ابن كثير طرق هذا الحديث، والفاظه في قصة عيسي ابن مريم في البداية والنهاية.
راجع: مسند احمد: / ، وتحفة الاحوذي: / ، والبداية والنهاية: /   ، وتفسير ابن كثير: /   ، وفتح القدير للشوكاني: /   ، وانظر صحيح البخاري: / .
(¬) مذهب اهل الحق ان العالم بجملته علويه، وسفليه، جواهره، واعراضه محدث، يعني وجد بعد العدم، وعلي هذا اجمع اهل الملل.
وذهب الفلاسفة الي ان العالم قديم بمادته وصورته، وذهب البعض منهم الي انه قديم المادة محدث الصورة، وقد ضللهم المسلمون في ذلك، بل وكفروهم، وقالوا: من زعم ان العالم قديم، فقد اخرجه عن كونه مخلوقا لله تعالي، وهذا اخبث من قول النصاري لانهم، اي: النصاري اخرجوا من عموم خلقه شخصا واحدا، او شخصين، لكن الفلاسفة اخرجوا بقولهم قدم العالم علويه، وسفليه عن كونه مخلوقا لله تعالي. وبقول الفلاسفة قالت الكرامية. وقد برهن اهل الحق علي حدوثه بالبراهين القاطعة، =

:

= والادلة الساطعة، منها: انه تتغير عليه الصفات، ويخرج من حال الي حال، وهذا اية الحدوث، مقتفين في ذلك طريقة الخليل صلوات الله وسلامه عليه، فان الله سماها حجة، واثني عليه حيث استدل بافول الكواكب، وشروقها، وزوالها بعد اعتدالها علي حدوثها، واستدل بحدوث الافل علي وجود المحدث، والحكم علي السماوات والارض بحكم النيرات الثلاثة، وهو الحدوث، طرد الدليل في كل ما هو مدلوله ليساويهما في علة الحدوث، وهو الجسمانية، فاذا وجب القضاء بحدوث جسم من حيث انه جسم وجب القضاء بحدوث كل جسم، وهذا هو المقصود من طرد الدليل، قال تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين} [الانعام:   ] الي قوله: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ].
وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: جاء نفر من اليمن قالوا: يا رسول الله جءنا نتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب كل شء في الذكر، وخلق السماوات، والارض، وفي لفظ ثم خلق السماوات والارض".
قال اهل الحق: وهذا تلقين من النبي صلي الله عليه وسلم اياهم اصول الدين، وتعريف لهم حدوث العالم، ووجوده بعد ان لم يكن موجودا، وانفراد الرب بالوجود الاول دون ما سواه من ساءر الموجودات.
وفي الاعتراف بانقضاء العالم، وفناءه اعتراف بحدوثه اذ القديم لا يفني.
راجع: صحيح البخاري: / ، والمحصل للرازي: ص/ ، ، ومعالم اصول الدين له: ص/ ، والمواقف في علم الكلام: ص/ ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، /   . =

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هو العلامة الزركشي في شرحه علي جمع الجوامع. تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) يري شيخ الاسلام ان الفطر تعرف الخالق بدون الاستدلال عليه بالممكنات، وان الممكن لا بد له من واجب، وان هذه المقالة وهي الاستدلال علي اثبات الخالق بالممكنات احدثها ابن سينا.
فقال: "الفطر تعرف الخالق بدون هذه الايات، فانها قد فطرت علي ذلك، ولو لم تكن تعرفه بدون هذه الايات لم تعلم ان هذه الاية له. . . ".
وقال في موضع اخر: "ولما كان الاقرار بالصانع فطريا كما قال صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة" الحديث، فان الفطرة تتضمن الاقرار بالله، والانابة اليه، وهو معني لا اله الا الله، فان الاله هو الذي يعرف، ويعبد" مجموع الفتاوي: /   ، / .
وانظر: المحصل للرازي: ص/   ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/ .
(¬) في (ب): "في" بدون واو والمثبت من (ا).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) راجع: المحصل: ص/ ، ، ومعالم اصول الدين: ص/   .
(¬) تكلم شيخ الاسلام عن الفرق بين الممكن والواجب باسهاب مفيد.
راجع: مجموع فتاواه: /   .
(¬) راجع: معالم اصول الدين: ص/ .
(¬) قال شيخ الاسلام: "فان الذي عليه اهل السنة، والجماعة، وعامة العقلاء ان الماهيات مجعولة، وان ماهية كل شء عين وجوده وانه ليس وجود الشء قدرا زاءدا علي ماهيته، بل ليس في الخارج الا الشء الذي هو الشء، وهو عينه، ونفسه، وماهيته، وحقيقته وليس وجوده في الخارج، وثبوته في الخارج زاءدا علي ذلك". مجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، وانظر: المواقف: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصل للرازي: ص/   ، ومعالم اصول الدين: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وحاشية العطار علي المحلي: /   .
(¬) فسر القديم بالذي لا ابتداء لوجوده، لانه قد يراد بالقديم طول مدة الوجود، وان كان مسبوقا بالعدم كما في قوله تعالي: {تالله انك لفي ضلالك القديم} [يوسف: ].
وتوقف البعض في اطلاق القديم علي الله تعالي لعدم وروده في الكتاب العزيز ولكنه قد ورد في السنة، فلا توقف، وذلك من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: =

:

= "ان لله تسعة وتسعين اسما مءة الا واحدا انه وتر يحب الوتر من حفظها دخل الجنة، وهي الله، الواحد. . . القديم. . . " فقد ذكر في الحديث ان من اسماءه تعالي: (القديم).
راجع: سنن ابن ماجه: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   ، والمواقف: ص/   .
(¬) راجع: التعريفات: ص/ ، .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "هو الزركشي". وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) يعني في قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين () فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين () فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال ياقوم اني برء مما تشركون} [الانعام:   ].
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) عن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما: "اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
قال: ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها، ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ولا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك، فتصبح طالعة من مغربها، =

:

= فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون متي ذاكم؟ ذاك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا".
راجع: صحيح البخاري: / ، / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) مذهب اهل الحق ان الله سبحانه وتعالي لا يشاركه شء لا في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله، وفي التنزيل حكاية عن الكفار وهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:   ].
وزعم بعض المتكلمين كابن سينا وابي هاشم المعتزلي الي ان الذوات كلها متساوية، وامتاز بعضها عن بعض بصفات مخصوصة وامتياز ذات الله تعالي عن غيرها بالصفات الالهية، وهي الوجود، والقدرة التامة، والعلم الكامل. وقد رد اهل الحق هذا الزعم الفاسد.
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف في علم الكلام: ص/ ، وتشنيف المسامع : ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وكتاب الفقه الاكبر: ص/ .

:

(¬) ذكرها الرازي في المحصل: ب "الماهية"، وذكرها في المعالم: ب "الحقيقة"، وذكرها العضد: ب "الذات".
راجع: المحصل: ص/ ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي". راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) قلت: تغليط الشارح للزركشي لا يسلم له، لان الماهية، والحقيقة بمعني واحد عند المحققين، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية.
راجع: مجموع الفتاوي: / ، ودرء تعارض العقل والنقل: /   .

:

(¬) قلت: تعبير المصنف اولي من تعبير الشارح لان المانعين ليس الفلاسفة بانفرادهم، ولكن قال بالمنع المحققون من اهل الحق كالقاضي ابي بكر وامام الحرمين، والغزالي، والكيا الهراس، وحكاه الرازي عن جمهور المحققين، واختار المنع.
قال ابن تيمية: "الوجه الثاني والثلاثون: ان القوم مع ساءر اهل السنة يقولون: ان حقيقة الباري غير معلومة للبشر، ولهذا اتفقوا علي ما اتفق عليه السلف من نفي المعرفة بماهيته، وكيفية صفاته".
قال الرازي: وكلام الصوفية يشعر بالمنع. قال الجنيد: ما عرف الله الا به.
ونقل عن الحارث المحاسبي انه قال: لا يمكن ان تكون معلومة، وحكي عن الشافعي انه قال: لا يمكن ان تكون معلومة، وحكي عن الشافعي انه قال: من انتهض لطلب مدبره، فان انتهي الي موجود ينتهي فكره اليه، فهو مشبه، وان اطمان الي العدم الصرف فهو معطل، وان اطمان الي موجود، واعترف بالعجز عن ادراكه، فهو موحد.
وهو معني ما نقل عن الصديق رضي الله عنه: العجز عن درك الادراك ادراك.
وكما قيل:
حقيقة المرء ليس المرء يدركها ... فكيف كيفية الجبار في القدم؟
راجع: بيان تلبيس الجهمية: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/   ، ومعالم اصول الدين: ص/ .
(¬) قال الكمال بن ابي شريف معترضا علي المصنف في دخول الفلاسفة ضمن المحققين: "وفي اطلاق المحققين علي غير الفرق الاسلامية ولو تغليبا تساهل". الدرر اللوامع له: ق (/ ب).
(¬) وهو مذهب اكثر المتكلمين. انظر: المراجع التي سبقت.

:

(¬) قلت: الاولي هو المنع كما تقدم، وقد قال تعالي: {ولا يحيطون به علما} [طه: ]، والمعلوم من الله ليس الا الصفات، وذلك لا يوجب العلم بكنه حقيقته، ولذلك لما قال فرعون لموسي: {وما رب العالمين} اجابه بالصفة حيث قال: {رب السماوات والارض} [الشعراء:   ]. لتعذر الجواب بالماهية، فعجب فرعون قومه من عدوله عن الجواب المطابق لسءاله، ولم يعلم لغباوته انه هو المخطء في السءال عن الماهية، فان ما اتي به الكليم في الجواب اقصي ما يمكن، وهذا هو الادب مع الله تعالي.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) يعني رءية الله يوم القيامة، وسياتي الكلام عليها.
(¬) مذهب الجمهور ينفون الجسم عن الله تعالي.
وقالت الكرامية: هو جسم، اي: موجود، وقيل: قاءم بنفسه، والذين نسبوا الي التجسيم، هم مقاتل بن سليمان، وهشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، وداود الجواربي، وكلهم رافضة، وذهب البعض الي ان صفة الجسم من الصفات المسكوت عنها واختار بانه لا يصرح فيها بنفي، ولا اثبات، وهي الي الاثبات اقرب منها الي النفي. قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "لفظ الجسم لم يتكلم به احد من الاءمة، والسلف في حق الله تعالي لا نفيا، ولا اثباتا، ولا ذموا احدا، ولا مدحوه بهذا الاسم، ولا ذموا مذهبا، ولا مدحوه بهذا الاسم، وانما تواتر عنهم ذم الجهمية الذين ينفون هذه الصفات، وذم طواءف منهم كالمشبهة، وبينوا مرادهم بالمشبهة".
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف في علم الكلام: ص/ ، وبيان تلبيس الجهمية: ص/   ، ، وشرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب).

:

(¬) الهيولي: لفظ يوناني بمعني الاصل، والمادة.
واصطلاحا: هي جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجسمية، والنوعية.
راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) وهو مذهب ابن سينا، ومن تبعه ، وزعم ضرار، والنجار ان ماهية الجسم مركبة من لون، وطعم، وراءحة وحرارة، وبرودة، ورطوبة، ويبوسة، وقد رد الفخر الرازي عليهما في المحصل: ص/   ، والمعالم: ص/ .
(¬) راجع: معالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وبيان تلبيس الجهمية: / .

:

(¬) راجع: مجموع الفتاوي: /   ، ، ومنهاج السنة: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والقاءد الي تصحيح العقاءد: / .

:

(¬) هناك صفات ذاتية كالعلم، والحياة، والكلام، وهي قديمة بالاتفاق وهناك صفات فعلية كالخالق، والرازق، والباعث، والوارث، والمحيي، والمميت وغيرها فمذهب الماتريدي الحنفي انها قديمة، وبه قال الاحناف ومذهب الاشاعرة انها حادثة.
قال ملا علي القاري بعد ذكره الخلاف السابق: "والنزاع لفظي عند ارباب التدقيق كما يتبين عند التحقيق. . . ". ثم بين ذلك.
وقال شيخ الاسلام: "ووصفه تعالي بالصفات الفعلية. . . قديم عند اصحابنا، وعامة اهل السنة المالكية، والشافعية، والصوفية، والحنفية والسالمية، والكرامية. وخالف المعتزلة، والاشعرية بانه غير قديمة".
راجع: شرح كتاب الفقه الاكبر: ص/   ، والجامع لشعب الايمان للبيهقي: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) مذهب اهل الحق اثبات القدر، ومعناه: ان الله تبارك وتعالي قدر الاشياء في القدم، وعلم سبحانه انها ستقع في اوقات معلومة عنده سبحانه وتعالي، وعلي صفات مخصوصة، فهي تقع علي حسب ما قدرها سبحانه وتعالي. وانكرت القدرية هذا، فزعم اواءلهم وقد انقرضوا انه سبحانه وتعالي لم يقدرها، ولم يتقدم علمه بها سبحانه وتعالي، وانها مستانفة العلم.
اي: انما يعلمها سبحانه بعد وقوعها، وكذبوا علي الله سبحانه وتعالي وجل علوا كبيرا عن اقوالهم الباطلة. وسميت هذه الفرقة قدرية لانكارهم القدر، ولم يبق احد من اهل القبلة من يقول بهذا القول الشنيع الباطل.
وصارت القدرية في الازمان المتاخرة تعتقد اثبات القدر، ولكن يقولون: الخير من الله، والشر من غيره تعالي الله عن قولهم، وان العبد خالق لفعله.
راجع: مقالات الاسلاميين: ص/   ، والابانة عن اصول الديانة: ص/   ، وشرح النووي علي صحيح مسلم: / ، والرسالة التدمرية: ص/ ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   ،   ، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) القدر بالفتح ما يقدره الله تعالي، فاذا وافق الشء الشء قيل: جاء علي قدر. =

:

= واصطلاحا: تعلق الارادات الذاتية بالاشياء في اوقاتها الخاصة فتعليق كل حال من احوال الاعيان بزمان معين، وسبب معين عبارة عن القدر.
وبعبارة اخري: خروج الممكنات من العدم الي الوجود واحدا بعد واحد مطابقا للقضاء.
والقضاء لغة الحكم.
واصطلاحا: عبارة عن الحكم الكلي الالهي في اعيان الموجودات علي ما هي عليه من الاحوال الجارية في الازل الي الابد.
ومن التعريفين السابقين للقضاء والقدر علي ما اختاره الشارح، وغيره من المحققين يتبين الفرق بين القضاء، والقدر، هو ان القضاء: وجود جميع الموجودات في اللوح المحفوظ مجتمعة، ويكون في الازل. والقدر: وجوها متفرقة في الاعيان بعد حصول شراءطها، ويكون فيما لا يزال.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، ، والمصباح المنير: / ، ، والفروق اللغوية؛ ص/ ، والتعريفات: ص/ ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح المقاصد: / .
(¬) سياتي ان الشارح قد ذكر بعض الاحاديث الواردة في القضاء والقدر بعد قليل، ولكنه راي ان لا حاجة الي ذكر كل ما ورد في هذا الباب، واليك هنا بعضا منها: فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه". =

:

= وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه في اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه اسث فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد. . . " الحديث.
وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر، فغضب حتي احمر وجهه حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان، فقال: "ابهذا امرتم، ام بهذا ارسلت اليكم؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر. عزمت عليكم ان لا تنازعوا فيه".
راجع: الاحاديث الواردة في القدر: صحيح البخاري: /   , وصحيح مسلم: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابي داود: /  وما بعدها، وسنن ابن ماجه: /  وما بعدها.
(¬) وسياتي ذكره لحديثين في ذم القدرية قريبا.
وعند الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية".
وقال: هذا حديث حسن غريب، ورواه ابن ماجه ايضا، وعند احمد، وابي داود، والحاكم عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم".
وعند الترمذي ايضا عن ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في هذه الامة، او في امتي خسف، او مسخ، او قذف في اهل القدر".
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: / ،   ، والمستدرك للحاكم: / ، وسنن ابن ماجه: / ، .

:

(¬) راجع: البرهان للسكسكي: ص/   ، والتعريفات: ص/ ، وتحفة الاحوذي: / .
(¬) اختلف الناس في افعال العباد الاختيارية الي مذاهب:
مذهب اهل الحق ان افعال العباد الاختيارية هي من افعالهم بها صاروا مطيعين، وعصاة، وهي مخلوقة لله تعالي لا خالق لها سواه، فالفعل غير المفعول.
وزعمت الجبرية تبعا للجهم بن صفوان السمرقندي ان التدبير في افعال الخلق كلها لله تعالي، وهي كلها اضطرارية كحركة المرتعش، والعروق النابضة، وحركات الاشجار.
واضافتها الي الخلق مجاز، فهم غلوا في اثبات القدر، حتي نفوا كسب العبد لها اصلا. وزعمت المعتزلة ان جميع الافعال الاختيارية من جميع الحيوانات لا تعلق لها بخلق الله تعالي، بل هي بقدرة العباد وايجادهم لها وقد استدل كل فريق بادلة يءيد ما ذهب اليه.
راجع هذه المسالة ورد اهل الحق علي الجبرية، والمعتزلة وابطال مذهبهما: خلق افعال العباد للبخاري: ص/ ، ومقالات الاسلاميين: ص/ ، ومجموع الفتاوي: /   ، ، وشرح الطحاوية؛ /   ، والابانة عن اصول الديانة: ص/  وما بعدها، والانصاف للباقلاني: ص/  وما بعدها، والمعالم للرازي: ص/ ، والعبودية لشيخ الاسلام: ص/ ، والمحصل : ص/ ، وتفسير الرازي: / ، وتفسر الالوسي: / ، والمواقف: ص/ ، ومسلم الثبوت: / ، والارشاد للجويني: ص/ ، وشفاء العليل: ص/   .

:

(¬) وقد حكي هذا القول عنهم ابن قتيبة، وامام الحرمين في الارشاد ثم رد عليهم قاءلا: هذا تمويه من هءلاء الجهلة ومباهتة، وتواقح، فان اهل الحق يفوضون امورهم الي الله سبحانه وتعالي، ويضيفون القدر والافعال الي الله سبحانه وتعالي، وهءلاء الجهلة يضيفونه الي انفسهم، ومدعي الشء لنفسه، ومضيفه اليها اولي بان ينسب اليه ممن يعتقده لغيره، وينفيه عن نفسه.
راجع: الارشاد لامام الحرمين: ص/   ، والنووي علي مسلم: / .
(¬) بهذا اللفظ رواه ابو داود، والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم".
ورواه الامام احمد، وابن ماجه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم" وقد تكلم في صحته، قال ابن الجوزي: فيه مجاهيل لا يصح، وقال الخطابي: "انما جعلهم مجوس هذه الامة لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم: بالاصلين، وهما: النور، والظلمة، يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، فصاروا ثانوية، وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله عز وجل، والشر الي غيره، والله سبحانه وتعالي خالق الخير والشر، لا يكون شء منهما الا بمشيءته.
فالامران مضافان اليه خلقا، وايجادا، والي الفاعلين لهما من عباده فعلا، واكتسابا". والحديث مشهور رواه ثمانية من الصحابة، عمر وابنه، وحذيفة، وجابر وابن عباس، وانس وابو هريرة، وسهل بن سعد. =

:

= راجع: مسند احمد / ، ، وسنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والمستدرك للحاكم: / ، ومعالم السنن للخطابي: /   ، والموضوعات لابن الجوزي: / ، وكشف الخفاء: / ، واسني المطالب: ص/ .
(¬) وهم يعبدون النار، لانها اعظم شء عندهم في الدنيا، ويسجدون للشمس اذا طلعت، وينكرون نبوة ادم، ونوح عليهما السلام، وقالوا: لم يرسل الله عز وجل الا رسولا واحدا لا ندري من هو ؟ وكان بدء مذهبهم في زمان شريعة موسي عليه السلام، واختلف هل كان لهم كتاب، او لا؟ وهم يستحلون نكاح الامهات، والبنات، والاخوات، وساءر المحرمات، ويتطهرون بابوال البقر تدينا.
راجع: البرهان للسكسكي: ص/ ، والتبصير في الدين: ص/ .
(¬) لم اعثر عليه بهذا اللفظ في الكتب الستة، ورواه الطبراني في الاوسط، وفيه محمد بن الفضل بن عطية، وهو متروك، ولفظ الحديث عن محمد بن كعب القرظي قال: ذكرت القدرية عند عبد الله بن عمر، فقال عبد الله بن عمر: "لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا، ومحمد نبينا صلي الله عليه وسلم، واذا كان يوم القيامة، وجمع الله الناس في صعيد واحد نادي مناد يسمع الاولين، والاخرين اين خصماء الله، فيقوم القدرية".
راجع: مجمع الزواءد: /   .

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء مشركو قريش يخاصمون رسول الله صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ].
راجع: صحيح مسلم: / ، وسنن ابن ماجه: / ، وتحفة الاحوذي: / .
(¬) رواه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شء بقدر حتي العجز، والكيس، او الكيس والعجز".
راجع: صحيح مسلم: /   .
(¬) روي البخاري، ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم، وموسي، فقال له موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة؟ قال له ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ثلاثا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) احتجاج ادم علي موسي في المصيبة لا في الذنب، وقد بسط القول في الكلام علي هذا الحديث، وبين المراد منه شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع فتاواه: / ، والعبودية له: ص/   ، وكذا ابن القيم في شفاء العليل: ص/  وما بعدها.

:

(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا )، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) مذهب اهل الحق، والايمان، وجمهور العقلاء ان علم الله شامل لكل معلوم ممكننا كان، او ممتنعا، فهو لعلم الجزءيات، والكليات، كما اخبر بذلك في ايات كثيرة من كتابه العزيز منها قوله تعالي: {وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ]، وقوله: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: ]، وعلي هذا اطبق المسلمون، وانه تعالي يعلم دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، وان علمه تعالي محيط بجميع الاشياء جملة وتفصيلا، وكيف لا؟ وهو خالقها {الا يعلم من خلق} [الملك: ] وقد ضلت الفلاسفة بقولهم: الله تعالي يعلم الجزءيات علي الوجه الكلي لا الجزءي، لانه لو علمها علي الوجه الجزءي لتغير علمه، فان الجزءيات تتغير بتغير الازمنة والاحوال، والعلم تابع للمعلوم، فيلزم تغير علمه، والعلم قاءم بذاته، فيكون محلا للحوادث، وهو محال.
والتزمت الكرامية ان الباري تعالي محل للحوادث، وظنوا انه لا يتم اثبات العلم مطلقا الا بذلك، ففروا من ضلالة الي ضلالة، وهي شبه باطلة قد ردها اهل الحق، وابطلوها، وسياتي رد الشارح عليها. =

:

= راجع: مقالات الاسلاميين: ص/    وما بعدها، وشرح اسماء الله الحسني: ص/   ، والمحصل: ص/   ، ، والمعالم: ص/ ، والمواقف: ص/   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   ، /   ، وشرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: /   ، والدرر اللوامع للكمال: ق (/ ب  / ا)، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/ .
(¬) يعني الايات وهي: {والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت} [الغاشية:   ].
(¬) وفي سورة الملك اية () {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} والناسخ ادرج الايتين في اية واحدة، فصححتها من المصحف.
(¬) شرح اللحم شرحا قطعه قطعا طوالا رقاقا، وشرح الجثة فصل بعضها عن بعض للفحص العلمي، وهو المراد بعلم التشريح.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: /   ، والمعجم الوسيط: / .

:

(¬) وصدق القاءل جل في علاه: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: ].

:

(¬) كقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ]، {وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين} [النمل: ]، {عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} [الحشر: ]، {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: ]، {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] وغيرها كثير.
(¬) منها: حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر احد الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله". راجع: صحيح البخاري: / .
(¬) اتفق المسلمون، وساءر اهل الملل علي ان الله علي كل شء قدير كما نطق بذلك القران الكريم في مواضع كثيرة منها قوله تعالي: {والله علي كل شء قدير} [البقرة: ، وال عمران: ]، {ان الله علي كل شء قدير} [ال عمران: ]، {انك علي كل شء قدير} [التحريم: ]. =

:

= ولكنهم اختلفوا هل هو عام، او خاص؟ الي مذاهب:
فذهبت طاءفة الي انه عام يدخل فيه الممتنع لذاته مثل الجمع بين الضدين ككون الشء موجودا، معدوما، وكذا كون الشء اسود كله، وابيض، وكون الجسم الواحد بعينه في الوقت الواحد في مكانين، وكذا الممتنع لغيره مثل ما علم الله انه لا يكون، واخبر انه لا يكون، ذلك، وكذا يدخل فيه المقدور، واختار فريق هذا العموم منهم ابن حزم. وذهب فريق اخر الي انه عام مخصوص يخص به الممتنع لذاته، فانه وان كان شيءا، فانه لا يدخل في المقدور، كما ذكر ذلك ابن عطية، وغيره.
وذهب عامة النظار والمحققين الي ان الممتنع لذاته ليس شيءا البتة وان تنازعوا في المعدوم الممكن مثل ايمان الكافر هل هو شء او لا؟
والصواب عند الجمهور ان المعدوم ليس بشء في الخارج، اما الممتنع لذاته لا يمكن تحققه في الخارج، ولا يتصوره الذهن ثابتا في الخارج. واختار المذهب الاخير شيخ الاسلام ابن تيمية، وخطا القولين السابقين ودلل علي صحة ما ذهب اليه، ورجحه الشارح كما سياتي.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /  وما بعدها ، ومنهاج السنة: /   ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمحصل: ص/   ، والمواقف: ص/   ، وشرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: /   .
(¬) وهناك اقوال اخري في القدرة، وهي اقوال باطلة، مردودة كزعم الفلاسفة انه تعالي لا يقدر علي اكثر من واحد، وزعم النظام بانه تعالي لا يقدر علي خلق الجهل، والقبيح، وزعم البلخي انه لا يقدر علي مثل مقدور العبد، وزعمت عامة المعتزلة انه =

:

= تعالي لا يقدر علي نفس مقدور العبد تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وهذه المذاهب منبوذة بالنصوص القطعية الناطقة بشمول القدرة، وعمومها لافعال العباد، وغيرها، وكذا يدخل في ذلك افعال نفسه كما نطقت بذلك الايات كقوله: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: ]، {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ]، {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} [القيامة: ]، {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وغيرها كثير.
راجع: مجموع الفتاوي: /  وما بعدها، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب) وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/   ، والمحصل: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا، ب): "الزركشي والمحلي" يعني المراد بقول الشارح: "وقيل ما من شانه ان يقدر عليه".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) مذهب اهل الحق ان الارادة علي نوعين:
ارادة كونية: ترادفها المشيءة، وهما تتعلقان بكل ما يشاء الله فعله واحداثه، فهو سبحانه اذا اراد شيءا وشاءه، كان عقب ارادته له كما قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ] وفي الاثر: "ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن". =

:

= وارادة شرعية: تتعلق بما يامر الله به عباده مما يحبه ويرضاه، وهي المذكورة في مثل قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] ولا تلازم بين الارادتين، بل قد تتعلق كل منهما بما لا تتعلق به الاخري فبينهما عموم، وخصوص من وجه، فالارادة الكونية اعم من جهة تعلقها بما لا يحبه الله ويرضاه من الكفر والمعاصي، واخص من جهة انها لا تتعلق بمثل ايمان الكافر، وطاعة الفاسق والارادة الشرعية اعم من جهة تعلقها بكل مامور به واقعا كان، او غير واقع، واخص من جهة ان الواقع بالارادة الكونية قد يكون غير مامور به، وخلاصة القول: ان الارادتين قد تجتمعان معا في مثل ايمان المءمن، وطاعة المطيع، وتنفرد الكونية في مثل كفر الكافر ومعصية العاصي، وتنفرد الشرعية في مثل ايمان الكافر، وطاعة العاصي.
ومذهب الاشاعرة يثبتون ارادة واحدة قديمة تعلقت في الازل بكل المرادات، فيلزمهم تخلف المراد عن الارادة.
واما المعتزلة، فعلي مذهبهم في نفي الصفات لا يثبتون في صفة الارادة ويقولون: انه يريد بارادة حادثة لا في محل، فيلزمهم قيام الصفة بنفسها، وهو من ابطل الباطل.
والارادة تابعة للعلم عند اهل الحق، فهم يقولون: هو تعالي مريد لكل ما اراد وقوعه من خير، وشر، وطاعة، ومعصية.
وعند المعتزلة الارادة تابعة للامر فهم يقولون: يريد ما امر به من الخير، والطاعة سواء رقع ذلك ام لا، ولا ويد ما في عنه من الشر، والمعصية سواء وقع ذلك ام لا، فمثلا ايمان ابي جهل مامور به، وغير مراد لامتناع وقوعه، وكفره منهي عنه، ومراده لوقوعه عند اهل الحق. وعند المعتزلة العكس، اي: مامور بالايمان، ومراد منه، وكفره منهي عنه وغير مراد.
راجع: مجموع فتاري شيخ الاسلام: / ،   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   ، والمحصل للرازي: ص/ ، ، ومعالم اصول الدين: ص/ ، والمواقف: ص/ ، ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الطحاوية: / .

:

(¬) هو عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي احد سادات قريش، ودهاتها، وابطالها في الجاهلية سودته قريش قبل ان يطر شاربه، وادخلته دار الندوة مع الكهول ولقبته ابا الحكم، ولقبه المسلمون ابا جهل كان اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، واستمر علي عناده يثير الناس عليهم، والعمل علي ايذاءهم لا يفتر عن الكيد لهم، حتي كانت وقعة بدر الكبري فاهلكه الله فيها سنة ( ه).
راجع: الكامل لابن الاثير: / ،   ، وعيون الاخبار: / ، والسيرة الحلبية: / ، وداءرة المعارف الاسلامية: / ، وامتاع الاسماع: / ، والاعلام للزركلي: /   .
(¬) قلت: لا داعي الي الاختلاف، فقد ورد تفسيره عن المعصوم صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي =

:

= فراشه: "اللهم رب السماوات السبع، ورب الارض رب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل، والقران اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر". راجع: صحيح مسلم: /   .
وانظر: شرح العقيدة الواسطة: ص/   ، وشرح الطحاوية: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) لشيخ الاسلام كلام حسن في تقسيم الناس الذين يثبتون صفاته تعالي ولما له من الفاءدة اذكره بنصه قال رحمه الله تعالي: "ولا ريب ان المثبتين لهذه الصفات اربعة اصناف:
صنف يثبتونها، وينفون التجسيم، والتركيب، والتبعيض مطلقا كما هي طريقة الكلابية، والاشعرية، وطاءفة من الكرامية كابن الهيصم، وغيره وهو قول طواءف من الحنبلية، والمالكية، والشافعية، والحنيفة كابي الحسن التميمي، وابنه ابي الفضل، ورزق الله التميمي؛ والشريف ابي علي بن ابي موسي، والقاضي ابي يعلي، والشريف ابي جعفر، وابي الوفاء بن عقيل وابي الحسن ابن الزاغوني، ومن لا يحصي كثرة يصرحون باثبات هذه الصفات، وبنفي التجسيم، والتركيب والتبعيض، والتجزي، والانقسام، ونحو =

:

= ذلك، واول من عرف انه قال هذا القول هو محمد بن عبد الله بن سعيد بن كلاب ثم تبعه علي ذلك خلاءق لا يحصيهم الا الله.
وصنف يثبتون هذه الصفات ولا يتعرضون للتركيب، والتجسيم، والتبعيض، ونحو ذلك من الالفاظ المبتدعة لا بنفي ولا باثبات لكن ينزهون الله عما نزه عنه نفسه ويقولون: انه "احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد". . وهذا القول هو الذي يءثر عن سلف الامة، واءمتها، وعليه اءمة الفقهاء واءمة الحديث، واءمة الصوفية، . . .
وصنف ثالث يثبتون هذه الصفات، ويثبتون ما ينفيه النفاة لها، ويقولون: هو جسم لا كالاجسام، ويثبتون المعاني التي ينفيها اولءك بلفظ الجسم، وهذا قول طواءف من اهل الكلام المتقدمين، والمتاخرين.
وصنف رابع يصفونه، مع كونه جسما بما يوصف به غيره من الاجسام، فهذا قول المشبهة الممثلة، وهم الذين ثبت عن الامة تبديعهم وتضليلهم" بيان تلبيس الجهمية: /   .
(¬) لفظ الجسم، والجوهر، والعرض، والجزء لم يتكلم به احد من الاءمة والسلف في حق الله تعالي لا نفيا، ولا اثباتا، كما قاله شيخ الاسلام.
راجع: بيان تلبيس الجهمية: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) القدماء من المعتزلة ينكرون هذه الصفات كالفلاسفة وقالوا: يلزم من اثباتها التركيب في الذات. فلا يقال: عالم ولا قادر، وانما يقال له: ليس بعاجز، ولا جاهل. تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
اما المتاخرون من المعتزلة كابي هاشم، وغيره فقد نفوا حقاءق هذه الصفات ويثبتون احكامها، فيقال: عالم بذاته لا بعلم، وهكذا في باقي الصفات، وسياتي ذكر الشارح لشبهتهم والرد عليها بعد قليل.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / .
(¬) الاية: {ان الله سميع بصير} [الحج: ].

:

(¬) سقط من (ب) واثبت في هامشها.
(¬) يعني ان كلام الله، وعلمه، وقدرته، وارادته، وغير ذلك من الصفات لا يطلق عليها عند السلف، والاءمة القول بانه الله، ولا يطلق عليها بانه غير الله لان لفظ الغير قد يراد به ما يباين غيره، وصفات الله لا تباينه، ويراد به ما لم يكن اياه، وصفة الله ليست اياه.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: / .

:

(¬) مذهب الاشاعرة اثبات ثماني صفات، وهي التي ذكرها هنا ويءولون غيرها، وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   ، وشرح المقاصد: / ، والمحصل: ص/ ، والمواقف: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) مذهب اهل الحق: الايمان بكل ما وصف الله به نفسه، او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تمثيل، ولا تكييف كما قال جل شانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وقد تقدم الكلام علي اكثر هذه الصفات التي ذكرها هنا، وسياتي الكلام علي باقيها مفصلا بعد قليل.

:

(¬) هذا التفسير لا يسلم، فقد روي ابو داود في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ] "فوضع" ابهامه علي اذنه، والتي تليها علي عينه". فالمذهب الحق انه سبحانه كما اخبر عن نفسه يسمع بسمع، ويري بعين كما قال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فيكون معني السميع المدرك لجميع الاصوات مهما خفت، فهو يسمع السر، والنجوي بسمع هو صفة لا يماثل اسماع خلقه، بل يليق بحلاله، وعظمته. ومعني البصير المدرك لجميع المرءيات من الاشخاص، والالوان مهما لطفت او بعدت، فلا تءثر علي رءيته الحواجز، والاستار، وهو دال علي ثبوت البصر له سبحانه علي الوجه الذي يليق به.
راجع: سنن ابي داود: / ، ومجموع الفتاوي: /   ، والابانة عن اصول الديانة: ص/ ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   ، وشرح العقيدة الاصفهانية: ص/ ، وما بعدها، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/ .
(¬) تقدم بان التحقيق فيها انها قديمة.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) وذلك كالصفات السبع التي قال بظاهرها الاشاعرة، ولم يءولوها. وهي: الحياة، والعلم، =

:

= والقدرة، والارادة، والكلام، والسمع، والبصر، وقد سبق ذكرها في الشرح ويسمونها صفات المعاني ويدعون ثبوتها بالعقل. اما ما عداها فهم ينفونها بتاويلها عن ظاهرها. ومذهب السلف ان جميع صفات الله تعالي التي جاءت بها النصوص تجري علي ظاهرها، مع نفي الكيفية، والتشبيه عنها. اما المعتزلة، فانهم ينفون الصفات، ويثبتون احكامها، وهي ترجع عند اكثرهم الي انه عليم، قدير.
راجع: مجموع الفتاوي: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/  وما بعدها. والعقيدة الاصفهانية مع شرحها لشيخ الاسلام: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وحاشية العطار علي المحلي: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) السلف لم يكونوا يفوضون في علم المعني، ولا كانوا يقرءون كلاما لا يفهمون معناه، بل كانوا يفهمون معاني النصوص من الكتاب والسنة، ويثبتونها لله عز وجل، ثم يفوضون فيما وراء ذلك من كنه الصفات، او كيفيتها كما قال امام دار الهجرة قدس الله روحه حين سءل عن كيفية استواءه تعالي علي العرش: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول" فلفظ الصفات الواردة عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم يجب القول بموجبها سواء فهمنا معناه، او لم نفهمه، لان الاعتماد في باب الاسماء والصفات علي مجرد نفي التشبيه، او مطلق الاثبات من غير تشبيه ليس بسديد، وذلك انه ما من شيءين الا وبينهما قدر مشترك، وقدر مميز، ولا يلزم من اتفاق اسماء الله، او صفاته، مع اسماء بعض خلقه او صفاتهم في اسم عام، او صفة عامة تماثل المسميات، بل الاضافة ونحوها تميز ما يختص به الخالق، وما يختص به المخلوف.
راجع: الرسالة التدمرية: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، ، ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/ ، والابانة: ص/ .

:

(¬) قلت: اللاءق بالحق جل جلاله هو اثبات صفاته التي اخبربها سبحانه واجراءها علي ظاهرها، مع نفي الكيفية عنها لان الكلام في الصفات فرع من الكلام في الذات، واثبات الذات اثبات وجود لا اثبات كيفية فكذلك اثبات الصفات، وعلي هذا مضي سلف الامة رحمهم الله جميعا.
راجع: نقض المنطق: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) قلت: القول بان مذهب الخلف احكم، او اعلم، ومذهب السلف اسلم. لا يجوز ان يكون الخلف اعلم من السلف جملة، بل جعل شيخ الاسلام هذا من قول المبتدعة، ظنا منهم ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران، والحديث من غير فقه لذلك، فهم عندهم بمنزلة الاميين الذين قال الله فيهم: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} [البقرة: ]، وطريقة الخلف عندهم استخراج معاني النصوص المعروفة عن حقاءقها بانواع المجازات، وغراءب اللغات، كما هي طريقة المتفلسفة، ثم قال: "وقد كذبوا علي طريقة السلف، وضلوا في تصويب الخلف، فجمعوا بين الجهل بطريقة السلف في الكذب عليهم ، وبين الجهل، والضلال بتصويب طريقة الخلف" مجموع الفتاوي: /   . وراجع: نقض المنطق: ص/ .

:

(¬) {قال ياابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين} [ص: ].
(¬) {قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون} [المءمنون: ].
(¬) روي مسلم، واحمد، وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قوله: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، ، وسنن ابن ماجه: / ، رواه عن انس، ورواه احمد عن عبد الله بن عمرو وعن انس ايضا.
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ فيما اطلعت عليه من كتب السنة ولعله قاله في معني الحديث الذي رواه مسلم، واحمد، والنساءي والترمذي، وابن ماجه، وابن خزيمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الرحمن بيمينه، وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه، او فصيله".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، ، ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/   .

:

(¬) رواه مسلم، واحمد، والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم، واهليهم وما ولوا".
راجع: صحيح مسلم: ، ومسند احمد: / ، ، ، وسنن النساءي: / ، وشرح النووي علي مسلم: /   .
(¬) وعند مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ ثم يطوي الارضين بشماله، ثم يقول : انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ ".
وروي البخاري، ومسلم، واحمد، وابن خزيمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يقبض الله الارض ويطوي السماوات بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟ ".
وعند البخاري، ومسلم، والترمذي، وابن خزيمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، او يا ابا القاسم ان الله تعالي يمسك السماوات يوم القيامة علي اصبع، والارض علي اصبع، ثم يهزهن، فيقول: انا الملك، انا الملك، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تعجبا مما قاله الحبر تصديقا له ثم قرا: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] وغيرها كثير من الاحاديث الواردة في ذلك.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وشرحه للنووي: /   ، والمسند: / ، / ، وتحفة الاحوذي: / ، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/   .

:

(¬) يعني بالخلف الاشعرية، فهم يءولون الصفات غير السبع التي سبق ذكرها.
قلت: قد سبق ذكر بعض النصوص من كتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اثبات اليدين لله تعالي، واثبات الاصابع لهما، واثبات القبض بهما، وانه تعالي يتقبل الصدقة من الكسب الطيب بيمينه، فيربيها لصاحبها، وان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، وورد في الحديث الصحيح انه يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، وبالنهار ليتوب مسء الليل، وغير ذلك مما هو ثابت عن الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم.
وذلك كله يمنع تاويل اليدين بالنعمة، او القدرة، او القوة، او الخزاءن، او غير ذلك، ويعتبر التاويل في حكم التحريف، وقد امن سلف الامة بهذه النصوص علي ظاهرها، وقبلوها ولم يتعرضوا لها بتاويل، ولا تحريف، ولا تمثيل، ولا تشبيه، ولا تكييف.
راجع: الابانة عن اصول الديانة: ص/  وما بعدها، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/ ، ، ومجموع الفتاوي: /   ، ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/ ، وشرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: /  وما بعدها.
(¬) هذا كما سبق علي مذهب الاشاعرة. اما علي مذهب السلف، فقد اثبت سبحانه وتعالي العين لنفسه في ايات منها ما سبق ذكره وكذا قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ]، وقوله سبحانه: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] فدل ذلك علي ان له جل وعلا عينا يري بها جميع المرءيات، وهي صفة حقيقية لله عز وجل علي ما يليق به، فلا يقتضي اثباتها كونها جارحة مركبة من شحم، وعصب وغيرها، كما يقوله المجسمة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. واما تفسير البعض لها بالرءية، او بالحفظ والرعاية، فهو نفي وتعطيل لها. =

:

= واما شبهتهم التي اوردوها علي اليد، والعين بانهم افردتا في بعض النصوص، وجمعتا في البعض الاخر، فلا حجة لهم في ذلك علي نفيهما، فان لغة العرب تتسع لذلك، اذ قد ورد التعبير عن الاثنين بلفظ الجمع كما في قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] والمراد قلبا كما ان الواحد قد يقوم مقام الاثنين لغة كقولك: رايت بعيني، وسمعت باذني، والمراد عيناي، واذناي، كما انها في حالة الجمع بالنسبة للخالق تفيد التعظيم في حقه تعالي.
راجع: الابانة لابي الحسن الاشعري: ص/ ، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/   .
(¬) ولهذا اعني القول بالمجاز في كتاب الله وسنة رسوله منع كثير من المحققين القول به كالاسفراييني، وابي علي الفارسي، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم مطلقا. ومنعه ابن خويز منداد المالكي، وداود الاصفهاني وابنه ابو بكر ومنذر بن سعيد البوطي، وحكي عن احمد في رواية المنع في القران، لان عن طريق المجاز توصل المعطلون الي نفي صفات الله تعالي.
قال ابن القيم رحمه الله: "هذا الطاغوت يعني المجاز لهج به المتاخرون، والتجا اليه المعطلون، وجعلوه جنة يتترسون بها من سهام الراشقين، ويصدون به عن حقاءق الوحي المبين" ثم ابطله من خمسين وجها، وقد سبق بيان ذلك، والخلاف فيه في بابه.
راجع: مجموع الفتاوي: / ، وما بعدها، ومختصر الصواعق المرسلة : /  وما بعدها، ومنع جواز المجاز للعلامة الشنقيطي رحمه الله: /  من اضواء البيان.
(¬) يعني الواردتين في حديث عبد الله بن مسعود وقد سبق قبل قليل مع بيان مذهب السلف في ذلك.

:

(¬) راجع: معالم اصول الدين: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمواقف في علم الكلام: ص/ ، وشرح المقاصد: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/  وما بعدها، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/ ، وشرح العقيدة الاصفهانية: ص/  وما بعدها.
(¬) يعني بهم الكلابية، والاشعرية، ومذهبهم ان الكلام صفة لازمة لذاته ازلا، وابدا لا تتعلق بمشيءته، وقدرته، ونفي عنه الحرف والصوت، وسياتي ذكر مذهب سلف الامة، واءمتها بعد قليل.
راجع اصحاب هذا المذهب: المعالم: ص   ، والمحصل للرازي: ص/ ، وشرح المقاصد للتفتازاني: / ، والمواقف للايجي: ص/ ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ .

:

(¬) تقدم معني الحشو، ومن الذين يصح اطلاق هذا اللفظ عليهم في / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قد تقدم في اول الكتاب الاشارة الي ذكر المذهب الحق عند ذكره الكلام النفسي، عند الكلام علي الحكم وتعريفه: / ، وخلاصة مذهب اهل السنة، والجماعة في هذه المسالة المهمة والتي امتحن وعذب فيها بعض السلف رحمهم الله تعالي، هو ان الله تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، وان الكلام صفة له قاءمة بذاته يتكلم بها بمشيءته، وقدرته، فهو لم يزل ولا يزال متكلما اذا شاء، وما تكلم الله به، فهو قاءم به ليس مخلوقا منفصلا عنه، كما تقول المعتزلة، ولا لازما لذاته لزوم الحياة لها كما تقول الاشاعرة بل تابع لمشيءته وقدرته، والله سبحانه وتعالي نادي موسي بصوت، ونادي ادم وحواء بصوت، وينادي عباده يوم القيامة بصوت، ويتكلم بالوحي بصوت، ولكن الحروف والاصوات التي تكلم الله بها صفة له غير مخلوقة، ولا تشبه اصوات المخلوقين، وحروفهم، كما ان علم الله القاءم بذاته ليس مثل علم عباده، فان الله لا يماثل المخلوقين في شء من صفاته.
فالقران كلام الله منزل غير مخلوق منه بدا، واليه يعود، والله تكلم به علي الحقيقة، فهو كلامه حقيقة لا كلام غيره، واذا قرا الناس القران، او كتبوه في المصاحف لم يخرج ذلك عن ان يكون كلام الله، فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا لا الي من بلغه مءديا، والله تكلم بحروفه ومعانيه بلفظ نفسه، ليس شء منه كلاما لغيره لا لجبريل، ولا لمحمد، ولا لغيرهما، وكما ان القران كلامه، فكذلك هو كتابه =

:

= لانه كتبه في اللوح المحفوظ، ولانه مكتوب في المصاحف، وقد دلت الايات علي انه كلامه، وكتابه، وانه متكلم سبحانه وتعالي وهي كثيرة منها قوله: {منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [البقرة: ]، {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: ]، {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ] {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} [الماءدة: ]، {وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة} [الاعراف: ]، {وان احد من المشركين استجارك فاجره} [التوبة: ]، {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته} [الكهف: ]، {وهذا كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: ]، {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} [الحشر: ]، {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ]، {انه لقران كريم () في كتاب مكنون} [الواقعة:   ]، {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ} [البروج:   ].
راجع: الابانة عن اصول الديانة: ص/   ، وكناب التوحيد لابن خزيمة: ص/  وما بعدها، والطحاوية مع شرحها: /   ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/ ، ومجموع الفتاوي: /   ، وشرح العقيدة الاصفهانية: ص/  وما بعدها.
(¬) جاء في هامش (ا): "وبالغوا حتي قال بعضهم جهلا: الجلد، والغلاف قديمان فضلا عن المصحف وهو قول باطل بالضرورة".
قلت: وقد ذكر شيخ الاسلام ان من يقول: الورق، والجلد، والوتد كلام الله، فهو خارج عن السنة، والجماعة، وكذا جهل من يقول: ان اصوات العباد بالقران قديمة، او ان المداد قديم، بل القران العربي الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه وسلم هو ما بين دفتي المصحف فهو كلامه =

:

= تعالي غير مخلوق حيث تلي، وحيث كتب، فلا يقال لتلاوة العبد بالقران: انها مخلوقة؛ لان ذلك يدخل فيه القران المنزل، ولا يقال: غير مخلوقة؛ لان ذلك يدخل فيه افعال العباد.
راجع: مجموع الفتاوي: / ، ، ، والعقيدة الواسطية: ص/ .
(¬) الكرامية: اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام كان ممن يثبت الصفات الا انه ينتهي فيها الي التجسيم، والتشبيه، وهم طواءف يبلغ عددهم اثنتي عشرة فرقة.
راجع: الملل والنحل: / .
(¬) وقد وردت في عدة سور كسورة فصلت: ، والزخرف: ، وغيرها.
(¬) ويلزم علي مذهبهم هذا ان تكون الشجرة هي التي قالت: {اني انا ربك} [طه: ] تعالي الله عما يقولون، والاية الي ذكرت فيها الشجرة قوله تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين} [القصص: ]. وراجع: مقالات الاسلاميين: ص/  وما بعدها.

:

(¬) يعني بهم كما سبق قول الاشعرية، والكلابية.

:

(¬) راجع: ما قاله شراح كلامه في هذه المسالة: تشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) تقدم بان التلاوة، والقراءة لا توصف بالحدوث، ولا بالقدم، لكن الصوت حادث.

:

(¬) الثواب: ايصال النفع الي المكلف علي وجه الجزاء، قال تعالي: {فاثابهم الله بما قالوا} [الماءدة: ] اي: جزاهم والاثابة علي الطاعة مجمع عليها لكنها عند اهل السنة علي سبيل الفصل، وعند المعتزلة علي سبيل الوجوب.
والعقاب: ايصال الالم الي المكلف علي وجه الجزاء، وهو محتم في الشرك اذا مات مصرا عليه، واما في غيره من المعاصي فتحت مشيءة الله تعالي ان شاء غفر له، وان شاء عذبه لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].
ولحديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قلت: وان سرق، وان زني؟ قال: وان سرق، وان زني" فذكر كبيرتين احداهما تتعلق بحق الله تعالي، وهي الزني، والاخري تتعلق بحق =

:

= الادمي، وهي السرقة، وفي هذا رد صريح علي المعتزلة في زعمهم ان عذاب مرتكب الكبيرة الفاسق مءبد كالكافر، وليس في عفوه تعالي اخلاف لوعيده، فان خبره تعالي لا يخلف في وعده، ولا وعيده بل انما ذلك من قبيل تخصيص العموم، فهو متصرف في ملكه ان اثاب فبفضله، وان عاقب فبعدله، كما ان الخلف في الوعيد لا يعد نقصا عند العقلاء وسياتي بيان هذا في الشرح.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ،   ، والمصباح المنير: / ، /   ، وصحيح البخاري: / ، ومقالات الاسلاميين: ص/   ، والمحصل: ص/ ، والمعالم: ص/ ، والمواقف: ص/   ، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/ ، ، ، واصول الدين للبغدادي: ص/   ، وشرح المقاصد: ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) لحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر". قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ]. وراجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) سءل عمر بن الخطاب عن قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ]، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون. . . " الحديث.
رواه ابو داود، والترمذي وقال: "هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر" والحديث وان كان قد تكلم علي اسناده، لكن معناه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه ثابتة كثيرة من حديث عمر وغيره، كما قاله ابن عبد البر. =

:

= راجع: مسند احمد: / ، / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، والموطا: ص/ ، وتفسير ابن كثير: / ، وتفسير الشوكاني: / .
(¬) رواه البخاري، وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن ينجي احدا منكم عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته، سددوا، وقاربوا واغدوا، وروحوا ، وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا".
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / ، ، ، ، ، وسنن البيهقي: / .
(¬) هذه الاية لها شان عظيم، ونبا عجيب، وقد ورد في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قام بها ليلة حتي الصباح يرددها.
فعن ابي ذر رضي الله عنه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقرا باية حتي اصبح يركع بها ويسجد: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] =

:

= فلما اصبح قلت: يا رسول الله ما زلت تقرا هذه الاية حتي اصبحت تركع بها وتسجد بها؟ قال: "اني سالت ربي عز وجل الشفاعة لامتي فاعطانيها، وهي ناءلة ان شاء الله تعالي لمن لا يشرك بالله شيءا".
راجع: مسند احمد: / ، وسنن البيهقي: / ، / ، وتفسر ابن كثير: / ، وانظر البخاري: /   .
(¬) لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ].
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر".
وعنه: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر".
وعنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيءا قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان. . . " الحديث.
وعن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها، وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة وذلك الدهر كله" هذا لفظ مسلم.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، .

:

(¬) وردت ايات كثيرة في الحث علي التوبة، والرجوع الي الله عز وجل منها قوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما () انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما} [النساء:   ]، {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ]، {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم} [التوبة: ]، {ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} [التوبة: ]، {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ]، {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ]، {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () وان عذابي هو العذاب الاليم} [الحجر:   ]، {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما () ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} [الفرقان:   ]، {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ]، {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ].
(¬) واما الاحاديث الواردة في التوبة، والاستغفار فكثيرة منها: قوله صلي الله عليه وسلم: "لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنام فاستيقظ، وقد ذهبت فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت فاستيقظ وعنده راحلته، وعليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته، وزاده".
راجع احاديث التوبة: صحيح مسلم: /  وما بعدها، وسنن ابن ماجه: /   .

:

(¬) لقوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون} [الشوري: ].
(¬) اخر الورقة (/ ب من ).
(¬) راجع: مجموع الفتاوي: / ، ، ، ، لانه سبحانه {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ].
(¬) شرعا، وعقلا.
اما شرعا: فالايات كثيرة منها قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ]، {ان الله لا يظلم الناس شيءا} [يونس: ]، {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم} [هود: ] , {وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} [النحل: ]، {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ]، {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]، {وما انا بظلام للعبيد} [ق: ].
وفي الحديث الصحيح المشهور: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي" راجع: صحيح مسلم: / ، فقد تمدح سبحانه وتعالي بنفي الظلم عنه، فلا يجوز زوال =

:

= النفي عنه، كما لا يجوز نفي ما اثبته لنفسه من النعوت، والصفات، وكذلك لا يجوز اثبات ما نفاه من النقاءص.
واما عقلا: فلان الظلم انما صار ظلما لانه منهي عنه، ولا يتصور في افعاله تعالي ما ينهي عنه اذ لا يتصور له ناه، ولان العالم خلقه، وملكه والتصرف في ملكه يستحيل وصفه بالظلم، ولان الظلم وضع الشء في غير موضعه وذلك مستحيل عن المحيط بكل شء علما.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) يعني في حق كل فرد لا في حق مجموع التاءبين كما ذكر الشارح قبله.
(¬) راجع: الارشاد له: ص/ .

:

(¬) وقد تقدمت فيما سبق.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا  ب، / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) رءية المءمنين ربهم يوم القيامة قبل دخول الجنة، وبعده متفق عليه عند اهل السنة، والجماعة، وسياتي ذكر الادلة علي صحة ذلك عقلا وشرعا في الشرح بعد قليل.
وذهبت الفلاسفة، والجهمية، والمعتزلة، ومن تبعهم من الخوارج، والامامية وغيرهم الي نفي رءية الله عز وجل بالابصار بناء علي نفيهم الجهة عن الله عز وجل واستدلوا بادلة عقلية ونقلية، وهي شبه سياتي الرد عليها في الشرح.
ثم اختلفت المعتزلة علي انفسهم هل يري الله في القلوب بمعني انهم يعلمونه في قلوبهم، فالجمهور منهم قالوا: نري الله بقلوبنا بمعني انا نعلمه بها، وانكر بعضهم ذلك كهشام الفوطي، وعباد بن سليمان. =

:

= راجع: مقالات الاسلاميين: ص/ ، والابانة: ص/   ، والفقه الاكبر مع شرحه: ص/   ، وكتاب التوحيد لابن خزيمة : ص/ ، واصول الدين للبغدادي: ص/ ، والطحاوية مع شرحها: / ، ومجموع الفتاوي: /   ، /   ،   ، ومعالم اصول الدين: ص/   ، والمحصل: ص/   ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والكشاف: / ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/ ، وشرح كتاب التوحيد للغنيمان: / .
(¬) قال ابن القيم: "هذا الباب اشرف ابواب الكتاب، واجلها قدرا، واعلاها خطرا، واقرها لعيون اهل السنة والجماعة، واشدها علي اهل البدعة، والضلالة، وهي الغاية التي شمر اليها المشمرون، وتنافس فيها المتنافسون وتسابق اليها المتسابقون، ولمثلها فليعمل العاملون. . . اتفق عليها الانبياء والمرسلون، وجميع الصحابة، والتابعون، واءمة الاسلام علي تتابع القرون، وانكرها اهل البدع المارقون، والجهمية المتهوكون، والفرعونية المعطلون، والباطنية الذين هم من جميع الاديان منسلخون، والرافضة الذين هم بحباءل الشيطان متمسكون. . . " حادي الارواح الي دار الافراح: ص/ .
(¬) هذا التقييد للرءية بنفي الجهة، والمقابلة، والمكان، هو مذهب الاشاعرة، ومن وافقهم، وبناء علي ذلك، فقد حاروا في تفسير الرءية التي هم قاءلون بها كما سبق، فمنهم من قال: يرونه من جميع الجهات، ومنهم من جعلها رءية بالبصيرة لا بالبصر، وقالوا: المقصود زيادة الانكشاف، والتجلي حتي كانها رءية عين.
اما مذهب اهل الحق، وسلف الامة فان الله تعالي يري في الاخرة بالابصار بغير احاطة، ولا كيفية كما نطق بذلك كتاب ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم، بان المءمنين يرون ربهم في الدار الاخرة في عرصة القيامة، وبعد ما يدخلون الجنة علي ما تواترت به الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في المعني عند اهل العلم بالحديث، فانه اخبر صلي الله عليه وسلم: "انا نري ربنا كما نري القمر ليلة =

:

= البدر، والشمس عند الظهيرة لا يضام في رءيته" وليس تشبيه رءية الله تعالي برءية الشمس، والقمر تشبيها لله تعالي بل هو تشبيه الرءية بالرءية لا تشبيه المرءي بالمرءي، ولكن فيه دليل علي علو الله علي خلقه، والا فهل يعقل رءية بلا مقابلة؟ ومن قال: يري لا في جهة، فليراجع عقله، والا فاذا قال: يري لا امام الراءي، ولا خلفه، ولا عن يمينه، ولا عن يساره، ولا فوقه، ولا تحته، رد عليه كل من سمعه بفطرته السليمة.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ولا نريد بالتحيز ان يكون قد احاط به حيز وجودي، ولا بالجهة ان يكون في اين موجود، بل نريد بالتحيز الذي في الجهة ان يكون بحيث يشار اليه بالحس انه هاهنا، او هناك، ولا ريب ان ما كان فوق العالم، فلا بد ان يشار اليه بانه هناك، وهذا هو القول بالتحيز، والجهة عندنا".
راجع: الابانة: ص/ ، والطحاوية مع شرحها: /   ، وكتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/  وما بعدها، والعقيدة الواسطية: ص/ ، ومحموع الفتاوي: / ، ،   ، ، ، / ، / ، وشرح كتاب التوحيد للغنيمان: /  وما بعدها، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) وهذا هو مذهب الاشاعرة كما تقدم في سبب تحيرهم في معني الرءية، وتفسيرها بناء علي انكارهم الجهة، والمقابلة.
(¬) في (ا، ب): "رءيته" والمثبت اوضح.

:

(¬) قال ابن جرير: "يقول تعالي: {وجوه يومءذ} يعني يوم القيامة {ناضرة} حسنة جميلة من النعيم، يقال: نضر وجه فلان اذا حسن من النعمة، ونضر الله وجهه اذا حسنه كذلك"، وقد روي ذلك باسانيده عن المفسرين من السلف {الي ربها ناظرة} اي: تلك الوجوه النضرة تنظر بابصارها الي ربها وذلك اعلي نعيم الاخرة.
روي ابن جرير عن عكرمة، والحسن، وعطية العوفي: ينظرون الي ربهم. وروي عن مجاهد، وابي صالح: تنتظر ثواب ربها، ثم قال: والصواب القول الاول انها تنظر الي خالقها، وبذلك جاء الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر الاحاديث في ذلك باسانيده.
وقال البغوي: {وجوه يومءذ} يوم القيامة، {ناضرة} قال ابن عباس: حسنة. وقال مجاهد: مسرورة. وقال ابن زيد: ناعمة، وقال مقاتل: بيض يعلوها النور، وقال السدي: مضيءة.
وقيل: مسفرة، وقال الفراء: مشرقة بالنعيم يقال: نضر الله وجهه ينضر نضرا، ونضره الله، وانضره، ونضر وجهه ينضر نضرة، ونضارة قال تعالي: {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} [المطففين: ].
{الي ربها ناظرة} قال ابن عباس، واكثر الناس: تنظر الي ربها عيانا بلا حجاب، قال الحسن: تنظر الي الخالق، وحق لها ان تنضر، وهي تنظر الي الخالق.
ثم روي بسنده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر الي جنانه وازواجه، ونعيمه، وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}. =

:

= كما رواه الطبري باسناده. وفيه ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة ضعيف. قال الحافظ: "اطبقوا علي تضعيفه".
وقال ابن عدي: "اثر الضعف بين علي روايته، وهو الي الضعف اقرب منه الي غيره" وهذا لا يمنع الاستشهاد بحديثه، كما هي طريقة العلماء فيما لا يخالف الثابت الصحيح، بل يوافقه.
وقال ابن كثير: " {وجوه يومءذ ناضرة} من النضارة، اي: حسنة بهية، مشرقة مسرورة، {الي ربها ناظرة} اي: تراه عيانا، كما رواه البخاري في صحيحه: "انكم سترون ربكم عيانا" اي: معاينة تنظرون اليه، وقد ثبتت رءية المءمنين لله عز وجل في الدار الاخرة في الاحاديث الصحاح من طرق متواترة عند اءمة الحديث لا يمكن دفعها، ولا منعها" ثم ذكر طرفا منها.
وفي الدر المنثور: "اخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} قال: تنظر الي وجه ربها".
وذكر احاديث في ذلك واثارا كثيرة.
راجع: تفسير ابن جرير: /   ، وتفسير البغوي علي هامش الخازن: /   ، وتفسير ابن كثير: / ، والدر المنثور: / ، والفتح للحافظ: / ، والكامل: / ، وفتح القدير للشوكاني: /   ، وشرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: /  وما بعدها.
(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/ ، ومعجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / ، وقد وردت ايات اخر في اثباتها كقوله تعالي: {علي الاراءك ينظرون} [المطففين: , ]، وقوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، وقوله: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [ق: ] فالاية الاولي تفيد ان اهل الجنة، وهم علي اراءكهم يعني اسرتهم جمع اريكة ينظرون الي ربهم. =

:

= واما الايتان الاخيرتان فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم تفسير الزيادة بالنظر الي وجه الله عز وجل، ويشهد لذلك ايضا قوله تعالي في حق الكفار: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ]، فدل حجب هءلاء علي ان اولياءه يرونه، فعن صهيب رضي الله عنه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة قال: يقول الله تبارك وتعالي تريدون شيءا ازيدكم، فيقولون: الم تبيض وجوهنا، الم تدخلنا الجنة، وتنجنا من النار، قال: فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وتفسير القرطبي: /   ، وتفسير المنار: /   ، /   ، وتفسير الفخر الرازي: /   ، وتفسير الجمل: / ، وتفسير الجلالين: ص/ .
(¬) قال الحافظ ابن كثير  بعد ذكره الادلة علي ثبوت الرءية: "وهذا بحمد الله مجمع عليه بين الصحابة والتابعين، وسلف الامة كما هو متفق عليه بين اءمة الاسلام، وهداة الانام" التفسير له: / ، وقال شيخ الاسلام: "اجمع سلف الامة واءمتها علي ان المءمنين يرون الله بابصارهم في الاخرة" مجموع الفتاوي: / .
(¬) احاديث الرءية كثيرة، مشهورة، متواترة في المعني عند اءمة الحديث، وقد دون العلماء فيها كتبا مثل: (كتاب الرءية) للدارقطني، ولابي نعيم، وللاجري، كما ذكرها المصنفون في السنة كعبد الله بن احمد بن حنبل، وحنبل بن اسحاق، والخلال، والطبراني، وابن بطة، واللالكاءي، وابن شاهين، وغيرهم. =

:

= واخرجها اصحاب الصحيح، والسنن، والمسانيد، وغيرهم، وقد تلقاها السلف الصالح بالقبول مع ارتياح قلوبهم، وانشراح صدورهم لها، وكلهم يرجو ربه، ويساله ان يكون ممن يراه في جنات عدن يوم يلقاه، وساشير هنا الي بعضها، ثم احيل علي مظانها، ومراجعها: عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبره ان ناسا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا، يا رسول الله. قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله. قال: فانكم ترونه كذلك. . . " الحديث.
وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم سترون ربكم عيانا".
راجع: احاديث الرءية: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وشرحه للنووي: /   ، وفتح الباري: /   .
وقال الحافظ: "جمع الدارقطني طرق الاحاديث الواردة في رءية الله تعالي في الاخرة فزادت علي العشرين، وتتبعها ابن القيم في حادي الارواح فبلغت الثلاثين، واكثرها جياد، واسند الدارقطني عن يحيي بن معين قال: عندي سبعة عشر حديثا في الرءية صحاح" الفتح: / .
وراجع: سنن ابي داود: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: /  وما بعدها، وحادي الارواح: ص/   ، وحادي الانام الي دار السلام: ص/   .

:

(¬) فالمراد ان الابصار تراه، ولكن لا تحيط به رءية كما ان العقول تعلمه، ولكن لا تحيط به علما.
(¬) لان الادراك هو الرءية علي جهة الاحاطة، فهو رءية خاصة ونفي الخاص لا يستلزم نفي مطلق الرءية.
راجع: تفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: /   ، وتفسير الفخر الرازي: /   ، وانظر: الكشاف في مذهب المعتزلة: / .
(¬) راجع: تفسير ابن كثير: / ، وتفسير البيضاوي: / .
(¬) قال البيضاوي: "ولكن عطف قوله: {او من وراء حجاب} عليه دليل علي جواز الرءية لا علي امتناعها" المرجع السابق.

:

(¬) يعني طلب بني اسراءيل من موسي رءية الله جهرة في قوله تعالي: {واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون} [البقرة: ]، وقوله: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} [النساء: ].
(¬) يعني قوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} [الاعراف: ].
(¬) وعلي هذا فالمعلق علي الممكن ممكن، ولان الله تعالي تجلي للجبل بالفعل، وهو جماد، فلا يمتنع اذا ان يتجلي لاهل محبته، واصفياءه، وعباده المءمنين.
راجع: شرح العقيدة الواسطية: ص/ .

:

(¬) اختلف في جواز رءية الله تعالي بالابصار في الدنيا لعباده المءمنين واولياءه المتقين علي جهة الكرامة علي قولين:
احدهما: الجواز وهو منقول عن الاشعري، لان موسي عليه السلام طلبها، وهو لا يجهل ما يجوز، ويمتنع علي ربه تعالي، ومنع الجمهور منهم الوقوع.
والثاني: المنع لان قومه طلبوها فعوقبوا علي ذلك واختاره المحققون لحصول الاجماع عليه، وخلاف الصحابة انما كان في وقوع رءية النبي صلي الله عليه وسلم، وليس الكلام هنا فيه بل في غيره، وقد ثبت في صحيح مسلم قوله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا انه لن يري احد منكم ربه عز وجل حتي يموت". قال شيخ الاسلام: "واجمعوا علي انهم يعني المءمنين لا يرونه في الدنيا بابصارهم، ولم يتنازعوا الا في النبي صلي الله عليه وسلم. . .
ومن قال من الناس: ان الاولياء، او غيرهم يري الله بعينه في الدنيا فهو مبتدع ضال مخالف للكتاب، والسنة، واجماع سلف الامة لا سيما اذا ادعوا انهم افضل من موسي، فان هءلاء يستتابون فان تابوا والا قتلوا".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومجموع الفتاوي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، والطحاوية مع شرحها: / .
(¬) اما النبي صلي الله عليه وسلم فقد اختلف في رءيته لربه ليلة المعراج، فذهب فريق الي انه راي ربه ليلة المعراج، وذهب فريق اخر الي انه صلي الله عليه وسلم لم ير ربه. والسبب في اختلافهم ما روي عن =

:

= ابن عباس من انه راه وما روي عن عاءشة من انكارها لذلك، فمن العلماء من اخذ بقول ابن عباس، فاثبت الرءية، ومنهم من اخذ بقول عاءشة فمنعها. وفريق ثالث جمع بين القولين فحمل قول ابن عباس علي انه راه بفءاده وحمل قول عاءشة علي انه لم يره بعينه.
وذكر شيخ الاسلام بان الالفاظ التي نسبت الي ابن عباس وردت تارة مطلقة كقوله: "راي محمد ربه"، وتارة مقيدة بالفءاد كقوله: "راي محمد ربه بفءاده مرتين".
ولم يرد عنه لفظ صريح بانه راه بعينه، ففهم البعض من اطلاقه انه اراد رءية العين. وكذلك ما روي عن الامام احمد يقال فيه ما سبق في الرواية عن الحبر.
قلت: قد روي ابن خزيمة بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما: "انه صلي الله عليه وسلم راه بعينه" ولكن الحديث فيه ضعف، قال القاضي عياض: "والقول بانه راه بعينه فليس فيه راي قاطع، ولا نص، والمعول فيه علي ايتي النجم، والتنازع فيهما ماثور، والاحتمال لهما ممكن".
قال ابو العز الحنفي معقبا علي قول القاضي عياض السابق: "وهذا القول الذي قاله القاضي عياض رحمه الله هو الحق، فان الرءية في الدنيا ممكنة اذ لو لم تكن ممكنة لما سالها موسي عليه السلام لكن لم يرد نص بانه صلي الله عليه وسلم راي ربه بعين راسه، بل ورد ما يدل علي نفي الرءية. . . " ثم ذكر الادلة علي نفيها.
وقال شيخ الاسلام: "وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه، ولا يثبت ذلك عن احد من الصحابة، ولا في الكتاب، والسنة ما يدل علي ذلك بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل، كما في صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه"، وفي لفظ: "رايت نورا" ومعناه: كان ثم نور، وحال دون رءيته نور فاني اراه".
قال العلامة ابن القيم: "ويدل علي صحة ما قال شيخنا في معني حديث ابي ذر قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: "حجابه النور" فهذا النور والله اعلم هو النور المذكور في حديث ابي ذر: "رايت نورا"". =

:

= راجع: صحيح مسلم: /   ، وشرحه للنووي: /   ، ومجموع الفتاوي: /   ، وشرح الطحاوية: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، والشفاء للقاضي عياض: / .
وهناك مسالة اخري اختلف فيها، وهي رءية الكفار ربهم يوم القيامة وفي ذلك ثلاثة اقوال:
احدها: ان الكفار لا يرون ربهم بحال، لا المظهر للكفر، والمسر له، وهذا قول اكثر العلماء المتاخرين، وعليه يدل عموم كلام المتقدمين، وجمهور اصحاب الامام احمد تمسكا بظاهر قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ].
الثاني: انه يراه من اظهر التوحيد من مءمني هذه الامة، ومنافقيها وغبرات من اهل الكتاب، وذلك في عرصة القيامة، ثم يحتجب عن المنافقين فلا يرونه بعد ذلك. وهذا قول ابي بكر بن خزيمة من اءمة اهل السنة.
الثالث: ان الكفار يرونه رءية تعريف، وتعذيب كاللص اذا راي السلطان ثم يحتجب عنهم ليعظم عذابهم، ويشتد عقابهم، وهذا قول ابي الحسن بن سالم، واصحابه، وغيرهم.
راجع: الخلاف فيها مع الادلة مجموع الفتاوي: /   ، ، ، ثم قال: "فبالجملة فليس مقصودي بهذه الرسالة الكلام المستوفي لهذه المسالة، فان العلم كثير، وانما الغرض بيان ان هذه المسالة ليست من المهمات التي ينبغي كثرة الكلام فيها، وايقاع ذلك الي العامة والخاصة حتي يبقي شعارا، ويوجب تفريق القلوب، وتشتت الاهواء، وليست هذه المسالة فيما علمت مما يوجب المهاجرة، والمقاطعة، فان الذين تكلموا فيها قبلنا عامتهم اهل سنة، واتباع" مجموع الفتاوي: / . وانظر: كتاب التوحيد لابن خزيمة: ص/   .

:

(¬) تقدم ان الشارح مع الذين رجحوا جواز رءية الله في الدنيا بالابصار، وان الرسول صلي الله عليه وسلم راي ربه بعينه ليلة المعراج، وقد سبق بيان الراجح في ذلك بدليله، ثم عطف علي ما تقدم جواز رءية الله في المنام، اما المصنف فقد ذكر الخلاف فيما تقدم ولم يختر، بل سكت، ومذهب الاكثر ان رءية الله في المنام جاءزة، وقد نقل القاضي ابو يعلي في كتابه المعتمد الكبير عن الامام احمد انه قال: "رايت رب العزة في المنام" وهذا يدل علي ان مذهبه الجواز.
قال النووي: "قال القاضي يعني عياضا: واتفق العلماء علي جواز رءية الله تعالي في المنام، وصحتها. . . ".
وقد ذكر المصنفون في تعبير الرءيا رءية الله تعالي، وتكلموا عليها. قال ابن سيرين: "اذا راي الله عز وجل، او راي انه كلمه، فانه يدخل الجنة، وينجو من هم كان فيه ان شاء الله تعالي". وذهبت طاءفة الي استحالة رءيته تعالي في المنام لان ما يري في المنام خيال، ومثال، وهما علي القديم محالان، واختاره ابن الصلاح قال ابن الباقلاني: "رءية الله تعالي في المنام خواطر في القلب، وهي دلالات للراءي علي امور مما كان، او يكون كساءر المرءيات".
راجع: شرح مسلم: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، ومنتخب الكلام في تفسير الاحلام: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) ذهب فريق الي ان السعادة، والشقاوة قد يتبدلان، فيمكن ان ينقلب السعيد شقيا، وبالعكس، وعزي الي ابي حنيفة، واكثر اهل الراي، والمعتزلة. لقوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ].
وذهب فريق اخر، وهم الاكثر الي ان السعيد من قضي الله لهم بالسعادة في الازل، لكن بالاعمال التي جعله يسعد بها، والشقي من قضي الله له بالشقاوة في الازل، لكن بالاعمال التي جعله الله يشقي بها كتركه الاعمال الواجبة، واتكاله علي القدر، ولا يتبدلان القضاءان الازليان، فلا يزال السعيد سعيدا، والشقي شقيا لقوله تعالي: {ما يبدل القول لدي} [ق: ] نعم يمكن ذلك بالنسبة لما في اللوح المحفوظ، فانه يقبل التغيير، والتبديل بالمحو، والاثبات قال تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} اي: اصله الذي لا يتغير منه شء، ولا يتبدل، ولا يمحي، كما قال ابن عباس، وغيره وهو علمه سبحانه وتعالي في الازل.
راجع: الرسالة: ص/ ، ومجموع الفتاوي: /   ،   ، وتفسير ابن كثير: /   ، / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، والغيث الهامع: ق (/ ا ب)، وشرح المقاصد: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، والطحاوية مع شرحها: /   .

:

(¬) راجع: شرح المقاصد: / .

:

(¬) وهذا مذهب جمهور الاشاعرة كما نقل حكايته عن الامدي، والنووي واختاره الشيخ ابو اسحاق، وهو قول المعتزلة.
واختار المصنف، وغيره التغاير بينها بمعني ان بينها عموما، وخصوصا.
قلت: ومذهب السلف ان صفات الباري تعالي، والتي وردت بها النصوص قسمان:
القسم الاول: صفات ذاتية لا تنفك عنها الذات، بل هي لازمة لها ازلا وابدا، ولا تتعلق بها مشيءته تعالي، وقدرته، وذلك كصفات الحياة، والعلم، والقدرة، والقوة والعزة، والملك، والعظمة، والكبرياء، والمجد، والجلال الخ.
القسم الثاني: صفات فعلية تتعلق بها مشيءته، وقدرته كل وقت وان، وتحدث بمشيءته وقدرته، فافرادها حادثة، ونوعها ازلي، قديم لم يزل، ولا يزال موصوفا بها، فهو سبحانه لم يزل فعالا لما يريد، ولم يزل، ولا يزال يقول، ويتكلم ويخلق، ويدبر الامور، وافعاله تقع شيءا فشيءا تبعا لحكمته، وارادته. فيجب الايمان بكل ما نسبه الله لنفسه من الافعال المتعلقة بذاته كالاستواء علي العرش، والمجء، والاتيان، والنزول الي السماء الدنيا، والضحك، والرضا، والغضب، والكراهية، والمحبة، وغيرها من غير تمثيل، ولا تشبيه، ولا تكييف، كما هو الحال في الصفات الذاتية وقد تقدم الكلام عليها.
راجع: مجموع الفتاوي: /   ، ومدارج السالكين: /  وما بعدها وبداءع الفواءد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/ ، والصفات الالهية لمحمد امان: ص/ ، .

:

(¬) لقوله تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ].
(¬) ذكر ابن القيم رحمه الله بانه ليس كل شء اراده الله فقد احبه، وهو احد قولي الاشعري، وقول المحققين من اصحابه، وهذا الذي يدل عليه الكتاب والسنة والمعقول، كما انه ليس كل شء احبه الله فقد اراده فانه قد يريد الشء دينا ويرتضيه ولا يريده كونا، وتقديرا، فانه سبحانه يحب طاعة عباده كلهم، ولم يردها، ويحب التوبة من كل عاص، ولم يرد ذلك كله تكوينا اذ لو اراده لوقع، فالمحبة، والارادة غير متلازمين، فانه يريد كون ما لا يحبه، ويحب ويرضي باشياء لا يريد تكوينها، ولو ارادها لوقعت.
راجع: بداءع الفواءد: /   .
(¬) يعني قوله تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر}.
(¬) هو علي بن احمد بن محمد ابو الحسين الواحدي النيسابوري المفسر كان استاذ عصره في علم التفسير، والنحو، وداب في العلوم، واخذ اللغة، وتصدر للتدريس، والافادة مدة =

:

= طويلة، وكان شاعرا له مءلفات كثيرة منها الوسيط، والبسيط، والوجيز، في التفسير، واسباب النزول، والاغراب في الاعراب، والتحبير في شرح الاسماء الحسني، وشرح ديوان المتنبي، ونفي التحريف عن القران الشريف. توفي بنيسابور سنة ( ه).
راجع: طبقات المفسرين: / ، وطبقات القراء: / ، ووفيات الاعيان: / ، وانباه الرواة: / ، وطبقات السبكي: / ، والبداية والنهاية : / ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات ابن هداية الله: ص/ .
(¬) يقال: رزق الله الخلق يرزقهم، والرزق بالكسر اسم للمرزوق والجمع ارزاق مثل حمل، واحمال، وارتزق القوم: اخذوا ارزاقهم فهم مرتزقة.
واصطلاحا: اسم لما يسوقه الله الي الحيوان فياكله، فيكون متناولا للحلال، والحرام عند اهل الحق.
وعند المعتزلة: عبارة عن المملوك ياكله المالك بناء علي ان الحرام ليس رزقا عندهم.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ .

:

(¬) ولقوله تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ].
(¬) يعني ان المعتزلة يقولون: ان من لم ياكل في عمره الا الحرام لم يرزقه الله تعالي اصلا، وهذا مخالف للاية التي ذكرها الشارح، لانه تعالي لا يترك ما اخبر بانه عليه، كما ان الرزق عند الاطلاق يقصد به امران:
الاول: ما ينتفع به العبد، وهو المراد بقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها" ونحو ذلك.
الثاني: ما يملكه العبد، وهذا هو المراد في قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ] وقوله: {وانفقوا من ما رزقناكم} [المنافقون: ] وهذا هو الحلال الذي ملكه الله اياه، والعبد قد ياكل الحلال، والحرام، فهو رزق بالاعتبار الاول لا بالاعتبار الثاني. وما اكتسبه، ولم ينتفع به هو رزق بالاعتبار الثاني دون الاول، فان هذا في الحقيقة مال وارثه لا ماله.
راجع: مجموع الفتاوي: / ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع:   ، ومقالات الاسلاميين: ص/ .
(¬) يعني المعتزلة وبيان مذهبهم: ان من حصل الرزق بغير تعب فالله هو الرزاق له، ومن حصل له بتعب، فهو الرازق لنفسه، ولا يطلق اسم الرزق عندهم الا علي الحلال لاستناده الي الله في الجملة والمستند اليه لانتفاع عباده يقبح ان يكون حراما يعاقبون عليه، ورد عليهم بانه لا قبح بالنسبة اليه تعالي يفعل ما يشاء، وانما عاقبهم علي الحرام لسوء مباشرتهم اسبابه. =

:

= راجع: شرح المقاصد: / ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص / .
(¬) الحرام ليس هو الرزق الذي اباحه الله له، ولا يحبه الله ولا يرضاه ولا امر ينفق منه، بل من انفق من الحرام، فان الله تعالي يذمه، ويستحق بذلك العقاب في الدنيا، والاخرة بحسب دينه، وقد قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] وهذا اكل المال بالباطل، ومع هذا يعتبر الحرام رزقا بمعني ان الله تعالي سبق في علمه، وقدره، ومشيءته وقوعه لكن لا عذر لاحد في القدر، بل القدر يءمن به، وليس لاحد ان يحتج علي الله بالقدر في ارتكاب المعاصي.
راجع: مجموع الفتاوي: /   .
(¬) الهدي لغة: البيان، والارشاد، وفي لغة اهل الحجاز يتعدي بنفسه يقال: هديته الطريق، وعند غيرهم يتعدي بالحرف، فيقال: هديته الي الطريق.
واصطلاحا: الدلالة علي ما يوصل الي المطلوب، وقيل: هو سلوك طريق ووصل الي المطلوب.
راجع: مختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: / ، والفروق اللغوية: ص/ ، والتعريفات: ص/ ، والمفردات للراغب: ص/   .
(¬) اضل الشء اضاعه، واهلكه، وضل الرجل الطريق اذا لم يهتد اليه من باب ضرب، والاصل في الضلال الغيبة، ومنه قيل للحيوان الضاءع: ضالة، ولغيره ضاءع، ولقطة.
واصطلاحا: فقدان ما يوصل الي المطلوب، او سلوك طريق لا يوصل الي المطلوب.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، والمفردات للراغب: ص/   .

:

(¬) الطبع: السجية التي جبل عليها الانسان، وهو في الاصل مصدر، والطبع: الختم، وهو التاثير في الطين ونحوه، او هو ان تصور الشء بصورة ما كطبع السكة، وطبع الدراهم، وهو اعم من الختم، واخص من النقش، واصطلاحا: ما يقع علي الانسان بغير ارادة.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: /   ، والتعريفات: ص/ .
(¬) الختم: مصدر ختمت، وهو تاثير الشء كنقش الخاتم، والطابع، يقال: ختم الشء من باب ضرب، وخاتمة الشء اخره، واختتم الشء ضد افتتحه.
ويطلق الختم علي الاثر الحاصل عن النقش، او الاستيثاق من الشء والمنع منه اعتبارا بما يحصل بالختم علي الكتب، والابواب نحو قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} البقرة: ]. وقوله: {وختم علي سمعه وقلبه} [الجاثية: ].
راجع: المفردات للراغب: ص/   ، ومختار الصحاح : ص/ ، والمصباح المنير: / .
(¬) تقدم بيان موقف السلف منها فيما سبق.
(¬) مذهب اهل السنة والجماعة ان الله تعالي بيده الهداية، والاضلال وقد استدلوا علي ذلك بايات كثيرة منها قوله تعالي: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [الانعام: ]، {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ]، {ولو شاء الله لجعلكم امة =

:

= واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [النحل: ]، {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [البقرة: ].
وذهبت المعتزلة الي انها بيد العبد يهدي نفسه، ويضلها بناء علي قولهم: انه يخلق افعاله من هدي، وضلال، وان نسبة الهداية اليه تعالي انما هي بمعني انه اعان عليها بخلق القدرة، وانه تعالي لا يضل احدا، وانه لو اضله لظلمه، ونسبة الاضلال اليه تعالي معناها منع الالطاف التي يحصل بها الاهتداء، وان الضال اضل نفسه.
والكتاب والسنة مشحونان بالرد عليهم، وابطال قولهم، وقد سبق بعض من ذلك في ادلة اهل الحق.
راجع: الطحاوية مع شرحها: /   ، وشرح المقاصد: /   ، والمواقف: ص/   ، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب) والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، ومجموع الفتاوي: /   .
(¬) يعني قولهم: بان افعال العباد الاختيارية مخلوقة لهم وقد سبق بيان ذلك.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) وبهذا التقسيم يجمع بين قوله تعالي في حق نبيه صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} [القصص: ].
وقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] بان المراد بالاولي نفي هداية التوفيق، والتسديد بفعل المامور واجتناب المنهي، فهذه خاصة بالله تعالي، كما قال: {وما توفيقي الا بالله} [هود: ]، فلا يقدر عليها احد غيره سبحانه، والمراد بالاية الثانية اثبات هداية الارشاد، والدلالة، وهذه مهمة الرسل، ومن تبعهم.
راجع: تفسير ابن كثير: / ، / ، وفتح القدير للشوكاني: / ، ، وتيسير العزيز الحميد: ص/ .

:

(¬) يقال: وفقه الله توفيقا، اي: سدده، واستوفق الله ساله التوفيق ومنه: {وما توفيقي الا بالله} [هود : ] اما الوفق من الموافقة بين الشيءين كالالتحام، والوفاق الموافقة والتوافق الاتفاق، والتظاهر، ووافقه، اي: صادفه.
واصطلاحا: جعل الله فعل عباده موافقا لما يحبه، ويرضاه.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وشرح المقاصد: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) وهذا مذهب الاشعري، واكثر اصحابه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا) والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: الارشاد له: ص/ .
(¬) نفس المرجع السابق: ص/ .
(¬) لطف الشء، فهو لطيف من باب قرب: صغر جسمه، وهو ضد الضخامة، والاسم اللطافة بالفتح، ولطف الله بنا لطفا من باب طلب، اي: رفق بنا، والاسم اللطف ومنه قوله تعالي: {الله لطيف بعباده} [الشوري: ] يعني انه سبحانه رفيق بعباده في هدايتهم، وتوفيقهم، وتيسير امور معاشهم، وقولهم: تلطفت بالشء: يعني ترفقت به. =

:

= وفي الاصطلاح: ما ذكره الشارح من الخلاف عن المصنف، وغيره.
وقالت المعتزلة: اللطف ما يختار المكلف عنده الطاعة تركا او اتيانا، او يقرب منهما مع تمكنه من الحالين، واللطف يختلف باختلاف المكلفين وليس في معلومه ما هو لطف في حق الكل.
ومن ها هنا حملوا المشيءة في مثل قوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [السجدة: ] علي مشيءة قسر، والجاء، وقد تقدم بان المشيءة نوعان: مشيءة كونية قدرية، ومشيءة دينية ايمانية شرعية وهي المراد هنا.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وشرح المقاصد: / ، والكشاف للزمخشري: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) كقوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم} [البقرة: ] وقوله: {وختم علي سمعه وقلبه} [الجاثية: ].
(¬) وردت ايات كثيرة منها قوله تعالي: {ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون}، {كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين} [الاعراف:   ]، {كذلك نطبع علي قلوب المعتدين} [يونس: ]، {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} [الروم: ]، {فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} [المنافقون: ].
(¬) الكن: السترة، والجمع اكنان قال تعالي: {وجعل لكم من الجبال اكنانا} [النحل: ]، والكنان: الغطاء الذي يكن فيه الشء، والجمع اكنة نحو غطاء، =

:

= واغطية قال تعالي: {جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} [الكهف: ] وقوله : {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} [فصلت: ].
قيل: معناه في غطاء عن تفهم ما تورده علينا، كما قال اشباههم: {قالوا ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} [هود: ].
قال الكساءي: كن الشء ستره، وصانه من الشمس، وبابه رد، واكنه في نفسه اذا اسره. قال تعالي: {او اكننتم في انفسكم} [البقرة: ].
راجع: المفردات: ص/  ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص .
(¬) ومعني هذا الخلاف: ان الممكنات قبل دخولها في الوجود هل تاثير الفاعل بجعلها ذواتا، او في جعل الذوات موجودة؟ وهذا الخلاف راجع لمسالتين:
الاولي: الخلاف في المعدوم هل هو شء، او لا؟ وقد تقدم بيان ذلك. =

:

= الثاني: الخلاف في الماهيات هل هي متقررة بذواتها، ام لا؟ فاهل السنة، والجماعة بناء علي قولهم: ان المعدوم ليس شيءا ولا ذاتا، ولا ثابتا، وان الماهيات غير متقررة بذواتها جعلوا الماهيات مجعولة بجعل الله تعالي.
والمعتزلة ومن تبعهم بناء علي قولهم: ان الماهيات متقررة بذواتها وان المعدوم شء جعلوا ماهيته ثابتة في حال العدم في الخارج ولا تاثير للصانع فيه، اذا اوجده الا في اعطاء صفة الوجود فلم يجعلوا الماهيات مجعولة، وانما المجعول اتصافها بالوجود في الخارج ولم يءثر في الماهية بجعلها ماهية، ولا في الوجود بحعله وجودا ولا في اتصاف الماهية بالوجود بجعلها ثابتا في الخارج، اذ لو كانت الانسانية بحعل جاعل لم تكن الانسانية عند عدم الجاعل انسانية، وسلب الشء عن نفسه محال. وقولهم هذا يلزم منه انكار الصانع تعالي عما يقولون علوا كبيرا.
قال الفخر الرازي: "وزعم جمهور المعتزلة، والفلاسفة ان تاثير المءثر يكون في وجود الامر لا في ماهيته، وهو باطل، لان الوجود لا ماهية له، فلو امتنع ان يكون للقادر تاثير في الماهية لامتنع ان يكون له تاثير في الوجود".
وقد ذكر الشارح مذهب الفلاسفة، والمعتزلة، وما استدلوا به، ثم ذكر انه عند التحقيق لا خلاف بين هذه الاقوال التي سبقت في هذه المسالة كما سياتي.
راجع: المحصل للرازي: ص/    والمعالم له: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والمواقف للايجي: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا) والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) لقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس} [الانعام: ]، {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: ]، {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم} [النحل: ]، {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي} [الكهف: ]، {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه} [الانبياء: ]، وغيرها من الايات كثيرة.
(¬) لقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ]، {ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} [الاحزاب: ]، {وانذرهم يوم الازفة} [غافر: ] وغيرها كثيرة.
(¬) ولذا بعث الله الرسل، واقام الادلة علي صدقهم بما اجراه علي ايديهم من المعحزات الظاهرات، وجعل من اركان الايمان التصديق بذلك، وخالف في ذلك من لا عبرة بخلافة، وهم طواءف من الفلاسفة، وغيرهم فانكروه، وانكروا ما يترتب عليه من النشر، والحشر، والجنة، والنار، ومنهم البراهمة.
والبعثة لتضمنها مصالح لا تحصي لطف من الله تعالي، ورحمة يختص بها من يشاء من عباده من غير وجوب عليه خلافا للمعتزلة، ولا عنه خلافا للحكماء، وبعض المتكلمين ذهابا الي ان مقتضي الحكمة يجب ان يقع لامتناع السفه كالمعلوم وقوعه لامتناع الجهل.
وزعم بعض الفلاسفة ان النبوة مكتسبة للعبد بمباشرة اسباب خاصة ويفسرونها بانها صفاء، وتجل للنفس يحدث لها من الرياضات بالتخلي عن الامور الذميمة، والتخلق =

:

= بالاخلاق الحميدة، ولقولهم هذا كفرهم اهل الحق، لانه يلزم من قولهم: ان النبوة مكتسبة تجويز نبي بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا مستلزم لتكذيب القران، والسنة، والاجماع.
قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما} [الاحزاب: ]، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نبي بعدي" واجمعت الامة علي ابقاءه علي ظاهره.
راجع: المحصل للرازي: ص/  وما بعدها، والمعالم له: ص:  وما بعدها، والمواقف: ص/ ، ، وما بعدها، وشرح المقاصد: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) النبي في اللغة قيل: ماخوذ من النباوة، او النبوة بفتح النون المشددة، وسكون الباء، وهي المكان المرتفع، وقيل: ماخوذ من النبا، وهو الخبر العظيم، فان كان النبي ماخوذا من النباوة او النبوة، فالنبوة علي الاصل كالابوة، وان كان ماخوذا من النبا، وهو الخبر لانباءه عن الله تعالي، فعلي قلب الهمزة واوا, ثم الادغام كالمروة.
قلت: ولا مانع ان يكون المعنيان جميعا قد لوحظا في هذا الوضع اللغوي فالنبي ات بالخبر العظيم عن الله، وهو كذلك رفيع القدر عند الله، وعند المءمنين، وهو كذلك يكون من اشراف قومه.
والرسول لغة: المبعوث، والموجه لغيره.
اما في الاصطلاح: فالنبي من بعثه الله بشريعة جديدة يدعو اليها. =

:

= وقيل: المبعوث لتقرير شريعة سابقة، والرسول: من بعثه الله بشريعة جديدة يدعو اليها، وعلي ما سبق يكون كل رسول نبيا وليس كل نبي رسولا، فالنسبة بينهما العموم، والخصوص المطلق، والنبي اعم مطلقا، وقيل: النبي من اوحي اليه بشرع، ولم يءمر بتبليغه، وهذا تعريف غير مسلم، لانه يخالف النصوص الواردة في الكتاب، والسنة الدالة علي وجوب البيان، والتبليغ، وتحريم كتمان العلم، فان الله تعالي قد اخذ الميثاق علي اهل العلم الا يكتموه، وعاب اولءك الذين يكتمون العلم وفي ذلك يقول تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} [ال عمران: ]، مع ان الله تعالي بين وظيفة انبياء بني اسراءيل بقوله في شان التوراة: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: ]، وبقوله: {الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله} [البقرة: ]، وذهبت المعتزلة، وغيرهم الي انه لا فرق بين الرسول، والنبي اصطلاحا لان الله تعالي خاطب محمدا صلي الله عليه وسلم مرة بالنبي، واخري بالرسول.
وقال الجرجاني: "النبي من اوحي اليه بملك، او الهم في قلبه، او نبه بالرءيا الصالحة، فالرسول افضل بالوحي الخاص الذي فوق وحي النبوة لان الرسول هو من اوحي اليه جبريل خاصة بتنزيل الكتاب من الله".
راجع: المفردات للراغب: ص/   ،   ، ومختار الصحاح: ص/   ، ، ، والمصباح المنير: /   ، / ، وشرح المقاصد: /   ، والتعريفات: ص/ ،  والجامع لشعب الايمان: ص/   .

:

(¬) عدم حصر عدد الانبياء، والمرسلين هو الراجح للدليل المذكور، مع انه قد وردت احاديث في تحديدهم ولكنها متكلم فيها.
راجع: تفسير الطبري: /   ، /   ، وتفسير ابن كثير: /   ، /   ، وتفسير القرطبي: /   ، / ، وتفسير الشوكاني: / ، / ، والجامع لشعب الايمان: ص/   .
(¬) الانبياء الذين نص الله علي اسماءهم في القران هم: ادم، وادريس، ونوح، وهود، وصالح، وابراهيم، ولوط، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، ويوسف، وايوب، وشعيب، وموسي، وهارون، ويونس، وداود، وسليمان، والياس، واليسع، وزكريا، ويحيي، وعيسي، وذو الكفل، وسيدهم محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
(¬) قال الله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما} [الاحزاب: ]، وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثلي، ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه، واجمله، الا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به، ويعجبون له، ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة قال: فانا اللبنة، وانا خاتم النبيين" وفي رواية جابر رضي الله عنه: فانا موضع اللبنة جءت فختمت الانبياء. وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي تبوك واستخلف عليا، فقال: اتخلفني في الصبيان، والنساء، قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي. وفي رواية: "الا انه لا نبي بعدي"، وكذا رواه احمد عن فاطمة رضي الله عنها . =

:

= راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، ، ومسند احمد: / ، ، ، / ، ، ، / ، / ، ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) كحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع"، وفي رواية: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر".
والسيد: هو الذي يفوق قومه في الخير، ويفزع اليه في النواءب، والشداءد، فيقوم بامرهم، ويتحمل عنهم المكاره، ويدفعها عنهم.
واما تقييده بيوم القيامة، مع انه سيدهم في الدنيا، والاخرة لان يوم القيامة يظهر سءدده لكل احد، ولا يبقي مانع، ولا معاند بخلاف الدنيا، فقد نازعه ذلك فيها ملوك الكفار، وزعماء المشركين، من باب قوله تعالي: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر: ] مع ان الملك له سبحانه قبل ذلك، لكن كان في الدنيا من يدعي الملك، او من يضاف اليه مجازا، فانقطع كل ذلك في الاخرة. ولا يتعارض هذا الحديث مع قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوا بين الانبياء" فقد جمع بينهما العلماء من عدة وجوه:
احداها: انه صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يعلم انه سيد ولد ادم، فلما علم اخبر به.
والثاني: قاله ادبا، وتواضعا.
والثالث: ان النهي انما هو عن تفضيل يءدي الي تنقيص المفضول.
والرابع: انما نهي عن تفضيل يءدي الي الخصومة، والفتنة كما هو المشهور في سبب الحديث. =

:

= الخامس: ان النهي مختص بالتفضيل في نفس النبوة فلا تفاضل فيها، وانما التفاضل بالخصاءص، وفضاءل اخري.
ولا بد من اعتقاد التفضيل لقوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [البقرة: ] ولهذا اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم بفضله امتثالا لقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]، ولانه من البيان الذي يجب عليه تبليغه الي امته ليعرفوه، ويعتقدوه، ويعملوا بمقتضاه، ويوقروه صلي الله عليه وسلم. لا للفخر كما بينها في الرواية الاخري التي سبقت.
راجع: صحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه: /   ، وتحفة الاحوذي: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   ، ومعالم اصول الدين للرازي: ص/ .
(¬) لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [سبا: ].
(¬) عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة طهورا ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة".
هذا لفظ مسلم، وعنده ايضا في رواية ابي هريرة: "وارسلت الي الخلق كافة" وعند البخاري من رواية جابر "وبعثت الي الناس كافة".
راجع: صحيح مسلم: /   ، وصحيح البخاري: /   .

:

(¬) اختلف في تفسير هذا الحديث علي اقوال:
قيل: المراد بالاسود: السودان، وبالاحمر من عداهم من العرب، وغيرهم.
وقيل: المراد بالاحمر البيض من العجم، وغيرهم، وبالاسود العرب لغلبة السمرة عليهم، وغيرهم من السودان.
وقيل: الاحمر: الانس، والاسود: الجن كما ذكره الشارح.
قال النووي: "والجميع صحيح، فقد بعث الي جميعهم" بعد ما ذكر الاقوال السابقة.
وقد فسر قوله تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] اي: بلغه القران من الانس، والجن، وكذلك فسر قوله تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: ] وقد انعقد الاجماع علي بعثته صلي الله عليه وسلم للانس، والجن.
راجع: شرح النووي علي مسلم: / ، وتفسير ابن كثير: / ، ، والكشاف للزمخشري: / ، / ، وفتح القدير للشوكاني: / ، / .
(¬) الجن: خلاف الانس، واصل الجن ستر الشء عن الحاسة، يقال: جنه الليل، واجنه: ستره، ومنه قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا} [الانعام: ] والجنان: القلب لكونه مستورا عن الحاسة، والمجن، والمجنة: الترس الذي يجن صاحبه، قال تعالي: {اتخذوا ايمانهم جنة} [المجادلة: ]، وفي الحديث: "الصوم جنة".
والجنة: كل بستان ذي شجر يستر باشجاره الارض قال تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال}، {وبدلناهم بجنتيهم جنتين} [سبا:   ]، والجنين: الولد ما دام في بطن امه، وجمعه اجنة، والجنين القبر لانه يستر ويواري نازله. قال تعالي : {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} [النجم: ].
والجنة: جماعة الجن، ومنه قوله تعالي: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ]، وقوله: {من الجنة والناس} [الناس: ]. =

:

= والجنة: الجنون ومنه قوله سبحانه: {ما بصاحبكم من جنة} [سبا: ].
واصطلاحا: اجسام لطيفة روحانية مستترة عن الحواس لهم قوة التشكل، والتبدل، فيدخل في هذا التعريف الملاءكة، والشياطين، فكل ملاءكة جن وليس كل جن ملاءكة.
وقيل: الروحانيون ثلاثة اقسام:
اخيار: وهم الملاءكة، وسياتي الكلام عليهم في الشرح بعد قليل.
واشرار: وهم الشياطين، مردة الجن، كما يطلق الشياطين علي مردة الانس.
واوساط: فيهم اخيار، واشرار، وهم الجن، وجميعهم ولد ابليس اعني الشياطين، والجن: روح لطيف ياكل، ويشرب، ويتناكح.
ولم يخالف احد من طواءف المسلمين في وجود الجن، وجمهور طواءف الكفار علي اثبات الجن. اما اهل الكتاب من اليهود، والنصاري فهم مقرون بهم كاقرار المسلمين، وان وجد فيهم من ينكر ذلك، فكما يوجد في بعض طواءف المسلمين كالجهمية، والمعتزلة حيث انكروهم وان كان جمهور الطاءفة، واءمتها مقرون بذلك، وهذا لان وجود الجن تواترت به اخبار الانبياء عليهم السلام تواترا معلوما بالاضطرار، ومعلوم بالاضطرار انهم احياء عقلاء فاعلون بالارادة، مامورون، منهيون ليسوا صفات، واعراضا قاءمة بالانسان، او غيره، كما يزعمه بعض الملاحدة.
وهو ونسله يرون بني ادم من حيث لا يرونهم، لكن قد يري الشياطين، والجن كثير من الانس غير ان لهم من الاجتنان، والاستتار ما ليس للانس، واما ادم فقد راه حقيقة كما دلت عليه النصوص، في حواره مع ادم، وزوجه، حتي غرر بهما فاكلا من الشجرة التي نهيا عنها.
راجع: المفردات للراغب: ص/   ، ومختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: /   ، ومجموع الفتاوي: / ، /  وما بعدها، وغراءب وعجاءب الجان: ص/  وما بعدها، والجامع لشعب الايمان: ص/  وما بعدها.

:

(¬) قال تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين () قالوا ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم () ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم} [الاحقاف:   ]، وقوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن:   ].
(¬) وقد ذكر الزركشي نقلا عن البيهقي، والحليمي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي الجن، والانس دون الملاءكة، وهي مسالة وقع الخلاف فيها.
وقد ذكر الفخر الرازي امكان ادخالهم لقوله تعالي: {للعالمين نذيرا} غير ان القول بالدخول يخالف الاجماع. فقال: "العالم: كل ما سوي الله تعالي، ويتناول جميع المكلفين من الجن، والانس والملاءكة لكنا اجمعنا انه عليه السلام لم يكن رسولا الي الملاءكة، فوجب ان يكون رسولا الي الجن، والانس جميعا".
راجع: تفسير الفخر الرازي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، ومعالم اصول الدين: ص/ .
(¬) تقدم بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم افضل العالمين علي الاطلاق ثم اختلف فيمن يليه في الفضل هل هم الانبياء، او الملاءكة؟ . =

:

= ذهب الاشعري، وجمهور اصحابه، والشيعة، ورواية لابي حنيفة وغيرهم الي ان الانبياء افضل من الملاءكة، وذهبت الفلاسفة والمعتزلة الي ان الملاءكة افضل من الانبياء، واختاره القاضي الباقلاني، والاستاذ ابو اسحاق، وابو عبد الله الحاكم والحليمي، والامام فخر الدين في المعالم، بينما في المحصل رجح مذهب الجمهور السابق، كما اختار المذهب الثاني ابو شامة المقدسي وذهب الكيا الهراس الي الوقف في المسالة.
قال الاشموني: وهو اسلم، وذكر البيهقي بان الناس تكلموا قديما وحديثا في المفاضلة بين الملك والبشر، ولكل وجهته فيما ذهب اليه، والامر فيه سهل، وليس فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو عليه، وسياتي ذكر الادلة علي مختار الجمهور في الشرح.
راجع: الجامع لشعب الايمان: ص/ ، والمعالم للرازي: ص/ ، والمحصل له: ص/   ، والمواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب). والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اختلف العلماء في عصمة الملاءكة علي قولين: ذهب فريق الي انهم معصومون عن المخالفة، والخروج عن طاعة ربهم لقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ]، وقوله: {بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} [الانبياء:   ]، {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون () يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء:   ]، ولا خفاء في ان امثال هذه العمومات تفيد الظن، وان لم تفد اليقين. =

:

= وما يقال: انه لا عبرة بالظنيات في باب الاعتقادات، فان اريد انه لا يحصل منه الاعتقاد الجازم، ولا يصح الحكم القطعي، فلا نزاع فيه، وان اريد انه لا يحصل الظن بذلك الحكم، فظاهر البطلان وذهب فريق اخر الي نفي العصمة عنهم مستدلين علي ذلك بقوله تعالي: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} [البقرة: ].
قالوا: ولا يخفي ما فيه من وجوه المعصية، ففيه غيبة لمن يجعله الله خليفة بذكر مثالبه، وفيه العجب، وتزكية النفس، وفيه انهم قالوا ما قالوه رجما بالظن، واتباع الظن في مثله غير جاءز، وفيه انكار علي الله فيما يفعله، وهو من اعظم المعاصي.
الثاني: ان ابليس عاص، وهو من الملاءكة بدليل استثناءه منهم في قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس} [الحجر:   ] وبدليل ان قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} [البقرة: ] قد تناوله، والا لما استحق الذم. ولما قيل له: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: ] وقد رد عليهم العضد، والتفتازاني، بان الدليل الاول كان منهم استفسارا عن الحكمة لا اعتراضا منهم.
والغيبة: اظهار مثالب المغتاب، وذلك انما يتصور لمن لا يعلمه، وكذلك التزكية، ولا رجم بالظن، وقد علموا ذلك بتعليم الله، او بغيره، وبان ما استدلوا به ثانيا  فان ابليس كان من الجن، وصح الاستثناء، وتناوله الامر للغلبة، وكون طاءفة من الملاءكة مسمين بالجن خلاف الظاهر، مع ان ذكره في معرض التعليل لاستكباره، وعصيانه ياباه.
راجع: المواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: /   .

:

(¬) ورد ذلك في قصص الانبياء الي قصها القران الكريم عن نوح، وابراهيم، ولوط، وهود، وصالح، وشعيب، وموسي، وعيسي، ومحمد وغيرهم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
(¬) الامر بالسجود لادم ورد في عدة ايات منها قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} [البقرة: ].
وانظر: سورة الاعراف اية ()، وسورة الحجر اية () وسورة الاسراء اية () وسورة الكهف اية () وسورة طه اية () وسورة ص اية ().
(¬) الخلاف المذكور سابقا بين الانبياء، والملاءكة لا بين البشر والملاءكة وقد اتفقوا علي ان العصاة من المءمنين دون الانبياء، والملاءكة كما اتفقوا علي ان المطيعين دون الانبياء، والخلاف في التفاضل بين المطيعين، والملاءكة، فذهب البعض الي ان المءمن الطاءع افضل من الملاءكة، وحكي عن الاكثر، وقيد الامام في الاربعين الملاءكة بالسماوية. وذهب فريق اخر الي ان الملاءكة افضل من المءمنين الطاءعين. =

:

= راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) المعجزة لغة: من اعجز الشء اذا فاته، وفلان وجده عاجزا وصيره عاجزا، والتعجيز: التثبيط، والنسبة الي المعجزة، والعجز واحدة، ومعجزات الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ومعجزة النبي صلي الله عليه وسلم ما اعجز به الخصم عند التحدي، والهاء للمبالغة. =

:

= واصطلاحا: امر خارق للعادة داعية الي الخير، والسعادة مقرونة بدعوي النبوة، قصد بها اظهار صدق من ادعي انه رسول من عند الله، مع عدم المعارضة.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، والمواقف للعضد: ص/   ، والتعريفات: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "قد رايتني مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد حضرت العصر وليس معنا ماء غير فضلة فجعل في اناء، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم به، فادخل يده فيه، وفرج اصابعه، ثم قال: حي علي اهل الوضوء البركة من الله فلقد رايت الماء يتفجر من بين اصابعه، فتوضا الناس وشربوا، فجعلت لا الو ما جعلت في بطني منه، فعلمت انه بركة. قلت لجابر: كم كنتم يومءذ قال: الفا واربع مءة ".
راجع: صحيح البخاري: / ، وشماءل الرسول لابن كثير: ص/ ، وصحيح مسلم: / ، رواه عن انس بن مالك وفيه: "فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه".
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) قال تعالي: {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين () قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي} [الانبياء:   ].

:

(¬) عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان".
راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) تظليل الغمامة له صلي الله عليه وسلم، ورد في ذكر خروجه مع عمه ابي طالب الي الشام، وقصته مع بحيرا الراهب، قال ابن هشام: "يزعمون انه يعني بحيرا الراهب راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في صومعته في الركب حين اقبلوا، وغمامة تظلله من بين القوم".
راجع: سيرة ابن هشام: /   ، والبداية والنهاية: / .
(¬) راجع: سيرة ابن هشام: /   ، والبداية والنهاية: /   .
(¬) الشعوذة: لعب يري الانسان منه ما ليس له حقيقة يقال: شعوذ الرجل شعوذة، ومنهم من يقول: شعبذ الرجل شعبذة بالذال المعجمة.
قال ابن فارس: "شعذ، الشين، والعين، والذال ليس بشء، قال الخليل: الشعوذة ليست من كلام اهل البادية، وهي خفة في اليدين واخذة كالسحر".
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، والمصباح المنير: / .

:

(¬) هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي ابو ثمامة، المتنبء الكذاب، وفي الامثال: "اكذب من مسيلمة" ولد ونشا في اليمامة في قرية الجبيلة بقرب العينية بوادي حنيفة، ولقب في الجاهلية بالرحمن وعرف برحمان اليمامة، ولما ظهر الاسلام، وفتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة، ودانت له العرب، جاءه وفد بني حنيفة، وفيهم مسيلمة، فقابلوا النبي صلي الله عليه وسلم واسلموا فاجازهم غير ان مسيلمة تخلف في الرحال، فذكروا له مكانة مسيلمة فيهم فامر له بمثل ما امر لهم، ولما رجعوا الي ديارهم كتب مسيلمة الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره بان الله قد اشركه معه في الرسالة، فكذبه النبي صلي الله عليه وسلم ورد عليه، ولكن قومه اتبعوه عصبية فيما دعاهم اليه ، ثم تزوج مسيلمة سجاح التي تنبات ايضا فتبعها قوم من بني تميم، وفي السنة الحادية عشرة من الهجرة ارسل ابو بكر رضي الله عنه خالد ابن الوليد لقتال مسيلمة الكذاب فقاتله، وقتله.
راجع: سيرة ابن هشام: / ، والكامل لابن الاثير: /   ، والروض الانف: / ، وفتوح البلدان: ص/   ، والبدء والتاريخ: / ، وتاريخ الشعوب الاسلامية: / ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، والبداية والنهاية: /   .
(¬) قال ابن كثير: "وذكر علماء التاريخ انه اي مسيلمة الكذاب كان يتشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم، فبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق في بءر، فغزر ماءه، فبصق مسيلمة في بءر فذهب ماءه بالكلية، وفي اخري فصار ماءه اجاجا. وتوضا وسقي بوضوءه نخلا فيبست، وهلكت، واتي بولدان يبرك عليهم فجعل يمسح رءوسهم فمنهم من قرع راسه، ومنهم من لثغ لسانه" البداية والنهاية: / .

:

(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: /   ، والمفردات للراغب: ص/   ، ومعجم مقاييس اللغة: /   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فاتاه جبريل فقال: ما الايمان؟ قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتابه، وبلقاءه، ورسله، وتءمن بالبعث" ثم ساله عن الاسلام، والاحسان، وعن قيام الساعة. والحديث مشهور.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .

:

(¬) لان من الكفار من كان يعرف الحق، ويعلم به، ولكن لا يصدق به كما قال تعالي: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم} [البقرة: ]، {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ].
(¬) يري الاكثر، ومنهم الاشاعرة انه لا يكفي مجرد التصديق بالقلب مع القدرة علي الاقرار باللسان، اذ لا يمنع الكفر الا بهما، لان القول مامور به كالاعتقاد قال تعالي: =

:

= {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط} [البقرة: ]، وقال عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" فلا بد من العقد، والقول جميعا. فمن لم يعرض عليه التلفظ بالايمان، ولم يتفق له التلفظ، ومات مصدقا بقلبه فالجمهور علي ان مجرد التصديق لا ينجيه، والحالة هذه.
وقال الغزالي: انه ينجيه، وقال: كيف يعذب من قلبه مملوء بالايمان وهو المقصود الاصلي غير انه لخفاءه نيط بالاقرار الظاهر، وعلي هذا فهو مءمن عند الله غير مءمن في الدنيا، كما ان المنافق لما وجد منه الاقرار دون التصديق كان مءمنا في احكام الدنيا كافرا في الاخرة ومن حجته ان حقيقة الايمان التصديق، وانه عمل القلب، وحكي هذا عن الجويني.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) راجع: شرح المقاصد: /   .
(¬) التلفظ بالايمان شرط عند المتكلمين. واما عند السلف شطر، لان ظواهر النصوص تدل علي انه حزء الايمان ككون الشهادة من الايمان، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتبر الا بها. ونقل عن الغزالي ان اللفظ واجب من الواجبات للايمان لا جزء له، ولا شرط، وحديث جبريل يدل له حيث جعل الاسلام شهادة، واعمالا، والايمان تصديقا، واعتقادا، ولم يذكر اللفظ الا في الشراءع الاسلامية.
راجع: تشنيف المسامع: (/ ب)، والغيث الهامع: (/ ب).

:

(¬) ذهب كثير من الاحناف الي ان الايمان: التصديق بالجنان والاقرار باللسان، وهو قول الامام ابي حنيفة، وقال بعض الاحناف: ان الاقرار باللسان ركن زاءد ليس باصل، والي هذا ذهب ابو منصور الماتريدي رحمه الله، ويروي عن ابي حنيفة، وهذا منهم بناء علي ان الطاعة عندهم لا تدخل في مسمي الايمان، واختاره الفخر الرازي في معالم اصول الدين حيث عرفه بقوله:
"الايمان: عبارة عن الاعتقاد، والقول سبب لظهوره، والاعمال خارجة عن مسمي الايمان، والدليل عليه وجوه" وقال في المحصل: "لا نزاع في ان الايمان في اصل اللغة: عبارة عن التصديق، وفي الشرع عبارة عن تصديق الرسول بكل ما علم بالضرورة مجيءه به خلافا للمعتزلة".
راجع: الفقه الاكبر مع شرحه: ص/  وما بعدها، والطحاوية مع شرحها: /   ، والمحصل للرازي: ص/  وما بعدها، والمعالم له: ص/  وما بعدها، والتعريفات: ص/ ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/  وما بعدها، وشرح المقاصد: / .
(¬) عرف الخوارج، والمعتزلة الايمان: بانه تصديق بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان. فتارك العمل عند الخوارج خارج عن الايمان داخل في الكفر، وعند المعتزلة لا يوصف بالايمان، ولا يدخل في الكفر، وهو القول بالمنزلة بين المنزلتين.
غير ان المعتزلة اختلفوا في المراد من الاعمال فعند ابي علي، وابي هاشم فعل الواجبات، وترك المحظورات. =

:

= وعند ابي الهذيل، وعبد الجبار فعل الطاعات واجبة كانت، او مندوبة.
غير ان الخروج عن الايمان، وحرمان دخوله الجنة بترك المندوب مما لا ينبغي ان يكون مذهبا لعاقل.
وذهبت الكرامية الي ان الايمان: هو الاقرار باللسان فقط، فالمنافقون عندهم مءمنون كاملوا الايمان، ولكنهم يقولون بانهم يستحقون الوعيد الذي اوعدهم الله به، وقولهم ظاهر الفساد. وقال الجهم بن صفوان السمرقندي: الايمان: معرفة القلب، وعلمه.
وبه قال ابو الحسن الصالحي احد رءساء القدرية، والشيعة، والمرجءة وهذا يعتبر افسد قول قيل في الايمان، ولم يجعلوا اعمال القلب من الايمان ناهيك عن اعمال الجوارح، لان الكفر عندهم شء واحد، وهو "الجهل"، والايمان عندهم شء واحد، وهو "العلم"، وعلي مذهبهم الباطل يكون ابليس، وفرعون عندهم مءمنين، مع انه قد ثبت كفرهما بنص القران، ولهذا نقل عن الامام احمد، ووكيع بن الجراح تكفير من يقول بهذا القول.
راجع: الطحاوية مع شرحها: / ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: / ، وما بعدها والايمان لشيخ الاسلام ص:   .
(¬) الخوارج: جمع خارج، وهو الذي خلع طاعة الامام الحق، واعلن عصيانه، والب عليه بعد ان يكون له تاويل، وعلماء الشريعة يسمونهم: "بغاة" ويقال لهم: الحرورية نسبة الي حروراء بفتح الحاء، والراء، وسكون الواو ويقال: بفتح، فضم قرية، او كورة بظاهر الكوفة، فقد خرحوا علي الامام علي بعد وقعة صفين، والتحكيم وتجمعوا فيها ويقال لهم: النواصب جمع ناصب، وقد يقال: ناصبي، وهو الغالي في بغض علي رضي الله عنه.
ويقال لهم: الشراة بضم الشين، فجمع شار مثل قضاة، وقاض لزعمهم بانهم شروا انفسهم من الله تعالي ويقال لهم: محكمة لقولهم: لا حكم الا لله، ولرفضهم التحكيم في صفين، ويقال لهم: مارقة لمروقهم من الدين كما جاء في الاثر. =

:

= وقد اتفق الخوارج علي القول باكفار علي، وعثمان، واصحاب الجمل والحكمين، ومن رضي بالتحكيم ، وصوب الحكمين، او احدهما، والخروج علي السلطان الجاءر، واكثرهم يكفر مرتكب الكبيرة، ورغم اتفاقهم الباطل علي ما سبق ذكره، فقد اختلفوا فيما بينهم الي عشرين فرقة كل واحدة تكفر ساءرها.
راجع: مقالات الاسلاميين: ص/  وما بعدها، والفرق بين الفرق: ص/ ،  وما بعدها، والبدء والتاريخ: / ، والتبصير في الدين: ص/ ، وشرح المقاصد: / ، وخطط المقريزي: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) وهو مذهب مالك، واحمد، والاوزعي، واسحاق بن راهويه وساءر اهل الحديث، واهل المدينة، واهل الظاهر، وجماعة من المتكلمين، والاختلاف بين ابي حنيفة، والاءمة الاخرين خلاف لفظي، صوري فان كون اعمال الجوارح لازمة لايمان القلب، او جزء من الايمان مع الاتفاق علي ان مرتكب الكبيرة لا يخرج من الايمان، بل هو في مشيءة الله ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه نزاع لفظي لا يترتب عليه فساد اعتقاد، وكذا اجمعوا علي انه لو صدق بقلبه، واقر بلسانه، وامتنع عن العمل بحوارحه انه عاص لله ورسوله، مستحق للوعيد، والقاءلون بتكفير تارك الصلاة تساهلا لا نكرانا لوجوبها ضموا الي هذا الاصل ادلة اخري، والا فقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان عن الزاني، والسارق، وشارب الخمر، والمنتهب، ولم يوجب ذلك زوال اسم الايمان عنهم بالكلية اتفاقا.
ولا خلاف بين اهل السنة ان الله تعالي اراد من العباد القول، والعمل والاعتقاد، ولكن هل العمل يدخل في مسمي الايمان او لا؟ هذا محل الخلاف وممن ذكر ان الخلاف لفظي بين اهل السنة ابن ابي العز الحنفي، والامدي، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهم. =

:

= راجع: شرح الطحاوية: /   ، وكتاب السنة للامام احمد: ص/ ، والايمان لابي عبيد: ص/ ، والجامع لشعب الايمان: ص/  وما بعدها، وكتاب الايمان لابن منده: /  وما بعدها، والانصاف للباقلاني: ص/ ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/   ، وفتاوي السبكي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح المقاصد: / ، وصحيح مسلم: / ، وصحيح البخاري: : ، وشرح النووي علي مسلم: / .
(¬) ورد في هذا احاديث نذكر منها: حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن برة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير".
قال البخاري: قال ابان حدثنا قتادة حدثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم "من ايمان" مكان "من خير" وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل الله اهل الجنة الجنة يدخل من يشاء برحمته، ويدخل اهل النار النار، ثم يقول: انظروا من وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه، فيخرجون منها حمما قد امتحشوا، فيلقون في نهر الحياة او الحيا، فينبتون فيها كما تنبت الحبة الي جانب السيل الم تروها كيف تخرج صفراء ملتوية".
راجع: صحيح البخاري: / ، / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) وردت احاديث كثيرة في ذلك منها حديث عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة". =

:

= وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وابن امته، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء".
وفي حديث ابي هريرة قوله صلي الله عليه وسلم له: "من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة".
وعنه ايضا في حديث طويل، وفيه معجزة للرسول صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، لا يلقي الله بها عبد غير شاك فيها الا دخل الجنة".
راجع: صحيح مسلم: /   .
(¬) هو الصحابي اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل، ابو محمد، ويقال : ابو زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن حبه، امه ام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، له مناقب عديدة، فقد امره الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم علي جيش عظيم فيه اجلة الصحابة رضي الله عنهم، وكان عمره ثماني عشرة سنة او عشرين، وروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة.
وقد اعتزل الفتن بعد قتل عثمان، وسكن المزة بدمشق، ثم مكة، ثم المدينة ومات بها في خلافة معاوية سنة ( ه).
راحع: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، والخلاصة: ص/ .
(¬) عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فصبحبنا الحرقات من جهينة، فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقال: لا اله الا الله، وقتلته؟ قال: قلت يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح، قال: افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا؟ فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ".
راجع: صحيح مسلم: /   .

:

(¬) لقوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} [النساء: ]، ولقوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ]، ولقوله: {حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين () الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس:   ].
(¬) راجع: تفسير ابن كثير: / ، /   ،   ، وفتح القدير للشوكاني: / ، /   ،   .
(¬) كقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} [يونس: ]، ولقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} [هود: ]، ولقوله: {وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام} [ابراهيم: ]، ولقوله: {ان الذين امنوا وعملوا =

:

= الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} [الكهف: ]، ولقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ]، ولقوله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} [الفرقان: ]، وقوله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون} [التين: ]، وقوله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: ] وغيرها كثير في القران الكريم.
(¬) حيث قالوا: كيف تكون الاعمال من الايمان، مع انه قد ورد عطف الاعمال علي الايمان في ايات كثيرة، والعطف يقتضي المغايرة الي ما ذكروه. فرد الشارح بانه يجب حمل كلامهم في تعريف الايمان علي الايمان الكامل الي اخر ما حرره، كما رد عليهم ابن ابي العز الحنفي وبين مراتب المغايرة في شرحه للطحاوية: /   .
(¬) يعني المغرب، وجاء في هامش (ا، ب) "هو الزركشي".
(¬) قال الزركشي: "وذهب السلف الي ان الايمان عبارة عن التصديق بالقلب، والاقرار باللسان، والعمل بالاركان. . . . وعلي هذا فالتلفظ ركن، وماهية الايمان مركب من الثلاثة"، تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) للصلاة في الاسلام منزلة لا تعدلها منزلة اية عبادة اخري فهي عماد الدين لا يقوم الا به، وهي اول ما اوجبه الله تعالي من العبادات وتولي الله ايجابها بمخاطبة الرسول ليلة المعراج من غير واسطة، وهي اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة، فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت، فسد ساءر عمله، وهي اخر وصية وصي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم امته عند مفارقته الدنيا، وهي اخر ما يفقد من الدين. وتاركها ان كان منكرا لها جاحدا لوجوبها، فهو كافر خارج عن ملة الاسلام باجماع المسلمين الا ان يكون قريب عهد بالاسلام، او لم يبلغه وجوبها.
اما من تركها مع ايمانه بها، واعتقاده فرضيتها، ولكن تركها تكاسلا، او تشاغلا عنها، بما لا يعد في الشرع عذرا. فللعلماء اقوال في كفره، وقتله، فذهب جماعة من الصحابة، وغيرهم الي تكفير من ترك الصلاة متعمدا تركها حتي يخرج جميع وقتها. فمن الصحابة عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس وابو هريرة، ومعاذ بن جبل، وجابر بن عبد الله، وابو الدرداء رضي الله عنهم ومن غيرهم احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، والنخعي والحكم بن عتيبة، وابو ايوب السختياني، وابو داود الطيالسي، وابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وغيرهم رحمهم الله تعالي، فهو عندهم كافر يستتاب، فان تاب، والا قتل كفرا، ولا يصلي عليه، ولا يورث ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا يكفن، ولا يرث احدا.
وذهب كثير من علماء السلف، والخلف منهم ابو حنيفة، ومالك، والشافعي الي انه لا يكفر، بل يفسق، ويستتاب.
فان لم يتب قتل حدا لا كفرا عند مالك، والشافعي، وغيرهما، وقال ابو حنيفة: لا يقتل، بل يعزر، ويحبس حتي يصلي، وهو قول الزهري واهل الظاهر، وقد استدل كل فريق بادلة ليس محل ذكرها هنا، وساحيل الي مراجعها. =

:

= وقد وقعت مناظرة بين الشافعي، واحمد بن حنبل رضي الله عنهما، قال ابن السبكي: "حكي ان احمد ناظر الشافعي في تارك الصلاة، فقال له الشافعي: يا احمد اتقول: انه يكفر؟ قال: نعم. قال: اذا كان كافرا فبم يسلم؟ قال: يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الشافعي: فالرجل مستديم لهذا القول، لم يتركه. قال: يسلم بان يصلي. قال: صلاة الكافر لا تصح، ولا يحكم بالاسلام بها، فانقطع احمد، وسكت".
اما الشوكاني، فبعد ان ذكر الخلاف في هذه المسالة قال: "والحق انه كافر يقتل. اما كفره، فلان الاحاديث قد صحت ان الشارع سمي تارك الصلاة، بذلك الاسم، وجعل الحاءل بين الرجل، وبين جواز اطلاق هذا الاسم عليه هو الصلاة، فتركها مقتض لجواز الاطلاق، ولا يلزمنا شء من المعارضات التي اوردها المعارضون، لانا نقول: لا يمنع ان يكون بعض انواع الكفر غير مانع من المغفرة، واستحقاق الشفاعة، ككفر اهل القبلة ببعض الذنوب التي سماها الشارع كفرا، فلا ملجء الي التاويلات التي وقع الناس في مضيقها".
راجع: المغني لابن قدامة: /   ، وبداية المجتهد : / ، والمجموع: /   ، والروضة: /   ، والطبقات لابن السبكي: / ، ونيل الاوطار: /   ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/ ، وصحيح مسلم: / ، وشرح النووي عليه: /   .
(¬) هذه المسالة تكاد تكون فرعا لاختلافهم في معني الايمان اصطلاحا، فذهب اهل الحديث، والاشاعرة، والمعتزلة الي ان الايمان يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، والادلة من الكتاب، والسنة، واقوال الاءمة تشهد لهذا القول، وتءيده. =

:

= وقال الامام ابو حنيفة: لا يزيد، ولا ينقص من جهة المءمن به ويزيد، وينقص من جهة اليقين، والتصديق.
وقال ملا علي القاري: "فالتحقيق ان الايمان. . . لا يقبل الزيادة، والنقصان من حيثية اصل التصديق لا من جهة اليقين، فان مراتب اهلها مختلفة في كمال الدين، فان مرتبة عين اليقين، فوق مرتبة علم اليقين".
ومنه المثل المشهور: "ليس الخبر كالمعاينة".
وعلي هذا، فالمراد بالزيادة، والنقصان القوة، والضعف. وقال الامام مالك في رواية عنه الايمان يزيد، ولا ينقص.
وقال عبد الله بن المبارك: "الايمان يتفاضل".
وقد ذكر الفخر الرازي ان الخلاف لفظي، وذلك لان الاعمال من ثمرات التصديق فكل ما دل علي ان الايمان لا يقبل الزيادة، والنقصان كان مصروفا الي اصل الايمان وما دل علي انه قابل لهما، فهو مصروف الي الايمان الكامل.
راجع: الفقه الاكبر: ص/   ،   ، والانصاف للباقلاني: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، وشرح الطحاوية: /   ، وصحيح مسلم: / ، وصحيح البخاري: / ، وشرح مسلم للنووي: / ، وسنن ابي داود: /   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   .

:

(¬) ما ذكره الشارح عن الامام الرازي هنا هو ما سبق ذكره في الهامش من انه جمع بين القولين في المسالة به.
واما مذهبه الذي صرح به فقد قال: "الايمان عندنا لا يزيد، ولا ينقص" بناء علي تعريفه للايمان اصطلاحا، وقد سبق ذكره، ثم ذكر مذهب السلف وقال: "والبحث لغوي ولكل واحد من الفرق نصوص". المحصل: ص/   .
(¬) راجع: الارشاد له: ص/   .
(¬) لقوله تعالي حكاية عن الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].

:

(¬) قال ابن فارس: "ومن الباب ايضا  الاسلام: وهو الانقياد لانه يسلم من الاباء، والامتناع" معجم مقاييس اللغة: / .
وراجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: /   .
(¬) وفي حديث سعد: قسم الرسول قسما علي رهط، وترك فيهم من لم يعطه، وهو اعحبهم الي، فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان؟ فوالله اني لاراه مءمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او مسلما اقولها ثلاثا ويردها علي ثلاثا. . . " فذهب كثير من اهل الحديث، والسنة، وغيرهم الي ان الاسلام المنفي في الاية والحديث عن اهله الايمان هو اسلام يثابون عليه، ويخرجهم من الكفر، والنفاق.
وذهب فريق اخر الي ان الاسلام فيهما: هو الاستسلام خوف السبي، والقتل مثل اسلام المنافقين، فان الايمان لم يدخل قلوبهم، ومن لم يدخل الايمان في قلبه فهو منافق. وهذا احتيار البخاري، ومحمد بن نصر المروزي.
وجمع شيخ الاسلام بين القولين، بان خروجهم من الايمان لا يعني عند من اخرجهم انه لم يبق معهم من الايمان شء، بل هذا قول الخوارج، والمعتزلة، وانما هم فساق يخرجون من النار بالشفاعة، وان معهم ايمانا يخرجون به من النار، لكنه غير كامل، وتام، وليس ايمانا مطلقا يستحقون به الثواب، ودخول الجنة بداية كمن اتصف به.
راجع: صحيح مسلم: / ، وشرحه للنووي: /   ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/   ، وتفسير ابن كثير: /   ، ومجموع الفتاوي: /  وما بعدها، وصحيح البخاري: / .

:

(¬) عرف الاسلام اصطلاحا: لانه الخضوع والانقياد لما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم.
وقال الزمخشري: "فاعلم ان ما يكون من الاقرار باللسان من مواطاة القلب، فهو الاسلام، وما واطا فيه القلب اللسان فهو ايمان" قال الشريف الجرجاني: "هذا مذهب الشافعي، واما مذهب ابي حنيفة فلا فرق بينهما".
قلت: قد تبين لي بعد الاطلاع علي ما قاله العلماء رحمهم الله ما يلي: اذا جمع بين الاسلام والايمان، فليس لنا ان نجيب بغير ما اجاب به النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل المشهور وسياتي في الشرح.
وعلي هذا فيكون الاسلام: هو الاعمال الظاهرة كالشهادتين، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، ويكون الايمان ما في القلب من الايمان بالله ، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره، وهذا صريح حديث انس عند احمد: "الاسلام علانية، والايمان في القلب" واما اذا افرد اسم الايمان، فانه يتضمن الاسلام، والاعمال الصالحة كما في حديث: "الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق" وكما في حديث وفد عبد القيس حيث فسر الايمان باركان الاسلام، واما هل يكون مسلما، ولا يقال له: مءمن؟ تقدم بيانه، وتحريره قبل هذا.
واما الاسلام فهل يستلزم الايمان، فيه خلاف، فالجمهور نعم كما ذكر الشارح. وقال الحافظ ابن كثير: "الايمان اخص من الاسلام كما هو مذهب اهل السنة والجماعة، ويدل عليه حديث جبريل عليه الصلاة والسلام حين سال عن الاسلام، ثم عن الايمان، ثم عن الاحسان، فترقي من الاعم الي الاخص، ثم للاخص منه". =

:

= وذكر النووي عن ابن الصلاح: ان الايمان والاسلام يجتمعان ويفترقان، وان كان مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا.
ثم قال ابو عمرو: "وهذا تحقيق وافر بالتوفيق بين متفرقات نصوص الكتاب والسنة الواردة في الايمان، والاسلام التي طالما غلط فيها الخاءضون، وما حققناه من ذلك موافق لجماهير العلماء من اهل الحديث، وغيرهم".
راجع: صحيح مسلم: / ، ، وصحيح البخاري: /   ، وشرح النووي علي مسلم: /   ، ومجموع الفتاوي: / ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/ ، وتفسير ابن كثير: / ، والكشاف: / ، والتعريفات: ص/ ، ومسند احمد: / ، ، ، / ، وشرح المقاصد: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) في (ا): "حقيقة مختلفان".
(¬) راجع: صحيح البخاري: /   ، ، وصحيح مسلم: / .

:

(¬) الاحسان لغة: فعل ما ينبغي ان يفعل من الخير، واحسن فلان اذا فعل الحسن كما قيل: اجاد اذا فعل الجيد، واحسنت الشء عرفته واتقنته.
وفي الشريعة: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك.
كما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، وعرفه الجرجاني الشريف بنحو ذلك.
راجع: مختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) الفسق لغة: الخروج يقال: فسق من باب قعد يفسق فسوقا فهو فاسق، والجمع فساق، وفسقة، وفسقت الرطبة، اذا خرجت، وظهرت من قشرها، والفويسقة الفارة قال ابن الاعرابي: "لم يسمع في كلام الجاهلية، ولا في شعرهم فاسق، وهذا عجب، وهو كلام عربي". =

:

= وقد نطق به القران الكريم كقوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: ]، وقوله: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ].
والفسق اعم من الكفر، ويقع بالقليل من الذنوب، وبالكثير لكن تعورف فيما كان كثيرا، واكثر ما يقال الفاسق لمن التزم حكم الشرع، واقر به، ثم اخل ببعض احكامه، او بجميعها.
واصطلاحا: هو الخروج عن طاعة الله، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
راجع: معجم مقاييس اللغة: / ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمفردات للراغب: ص/ ، والمصباح المنير: / ، واللسان: /   ، والحيوان للجاحظ: / ، / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) الفسق بارتكاب كبيرة لا يزيل اسم الايمان لبقاء التصديق الذي هو حقيقة الايمان، فهو مءمن ناقص الايمان، مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، ولا يعطي اسم الايمان المطلق لنفي الكتاب، والسنة عنه ذلك الاطلاق، فمن مات من المءمنين علي كبيرته، وفسقه، بان لم يتب، فهو تحت مشيءة الله تعالي اما ان يعاقبه بادخاله النار بفترة لا نعلمها، ثم يدخله الجنة لموته علي الايمان ولا يمكن خلوده في النار، واما ان يسامحه، فلا يدخله النار، ويدخل الجنة اما بمجرد فضل الله تعالي، او بفضله، مع الاذن منه للنبي صلي الله عليه وسلم بالشفاعة له، وبه قال اهل الحق، فاما الخوارج، والمعتزلة، فيخرجونه من اسم الايمان، والاسلام معا، لانهما عندهم واحد، لكن الخوارج يعتبرونه كافرا، والمعتزلة تنزله منزلة بين منزلة الايمان والكفر، مع اتفاقهم علي خلوده في النار كما ذكر الشارح وذهب الحسن البصري الي ان مرتكب الكبيرة منافق. =

:

= ومذهب جمهور الخوارج ان كل معصية كفر سواء كانت كبيرة، او صغيرة، ومنهم من فرق بين الصغيرة، والكبيرة، وعند الازارقة منهم مرتكب الكبيرة مشرك، وعند الزيدية كافر لنعمه تعالي.
راجع: الفقه الاكبر مع شرحه: ص/   ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/ ، والمواقف: ص/ ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فجلست اليه، فقال: "ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة. قلت: وان زني، وان سرق؟ قال: وان زني، وان سرق. قلت: وان زني، وان سرق؟ قال: وان زني، وان سرق ثلاثا ثم قال في الرابعة: علي رغم انف ابي ذر" قال: فخرج ابو ذر، وهو يقول: وان رغم انف ابي ذر.
راجع: صحيح مسلم: / ، وصحيح البخاري: / .
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، / ، وصحيح مسلم: /   .

:

(¬) قال الترمذي: حدثنا محمد بن يحيي القطعي البصري، اخبرنا مسلم بن ابراهيم اخبرنا هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي، اخبرنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك زادا، وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا، او نصرانيا، وذلك الله يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ".
قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال بن عبد الله مجهول، والحارث يضعف في الحديث" وهو الحارث بن عبد الله الهمداني الاعور كذبه الشعبي، وغيره، ورواه ابن جرير، وابن مردويه بسندهما.
قال البخاري: "هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو منكر الحديث".
وقال ابن عدي: "هذا الحديث ليس بمحفوظ".
وقد رواه ابو بكر الاسماعيلي الحافظ بسنده الي عبد الرحمن بن غنم انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "من اطاق الحج، فلم يحج فسواء عليه مات يهوديا، او نصرانيا".
قال الحافظ ابن كثير: "هذا اسناد صحيح الي عمر رضي الله عنه".
راجع: تحفة الاحوذي: /   ، وتفسير الطبري: / ، وتفسير ابن كثير: / ، والميزان للذهبي: / .

:

(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ مع ان صاحب اسني المطالب ذكره ثم قال: "رواه الدارقطني بسند ضعيف، وفيه مقال"، فرجعت الي سنن الدارقطني فلم يروه بهذا اللفظ، والذي رواه مسلم، واحمد، والدارقطني، وابن ماجه، وغيرهم عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة".
وروي احمد، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني وغيرهم عن بريدة، وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها، فقد كفر".
وعند ابن ماجه ايضا: "ليس بين العبد، والشرك الا ترك الصلاة فاذا تركها، فقد اشرك" ورواه الدارمي كذلك دون الشرط الاخير، فهذه الاحاديث مصرحة بكفر تارك لصلاة، وقد تقدم الخلاف في ذلك، وبيان مذاهب العلماء: ص/ .
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، وسنن الدارقطني: /   ، واسني المطالب: ص/   ، وسنن الدارمي: / .
(¬) اختلف العلماء فيمن المراد بقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، {لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ، ، ].
فذهب فريق الي ان المراد بهم اليهود لان السياق يدل عليه، ومنهم من قال: {الكافرون} للمشركين، و {الظالمون} لليهود، و {الفاسقون} للنصاري، وهذا منقول عن ابن عباس، وجابر بن زيد، وابن ابي زاءدة، وابن شبرمة، واختاره ابن العربي قاءلا: لانه ظاهر الايات. =

:

= وذهب فريق اخر كطاووس، وغيره الي انه ليس بكفر ينقل عن الملة، ولكنه كفر دون كفر.
قلت: ولعل الذي يوافق مذهب اهل السنة هو التفصيل: فان حكم الحاكم بما عنده بناء علي انه من عند الله، وهو ليس كذلك فهذا تبديل له، وقد فعله اليهود، فهذا يوجب الكفر بلا خلاف، وان حكم بما عنده بناء علي انه اولي من حكم الله تعالي معتقدا ذلك فهذا كفر بلا خلاف.
واما ان حكم بما عنده هوي، ومعصية، مع اعتقاده بان حكم الله هو الحق، فهذا ذنب، وكبيرة تدركه المغفرة علي اصل اهل السنة في الغفران للمذنبين.
راجع: احكام القران لابن العربي: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: / .

:

(¬) رواه الدارمي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا قاءد المرسلين، ولا فخر، وانا خاتم النبيين، ولا فخر، وانا اول شافع، واول مشفع، ولا فخر". وقد روي الامام احمد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول شفيع في الجنة".
كما رواه ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة، ولا فخر".
وروي مسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا".
وفي رواية: "انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة".
وفي رواية: "انا اول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت وان من الانبياء نبيا ما يصدقه من امته الا رجل واحد".
راجع: صحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، وسنن الدارمي: / .
(¬) الشفاعة لغة: من الشفع، وهو ضم الشء الي مثله، يقال: شفعت في الامر شفعا، وشفاعة طالبت بوسيلة، وذمام، والشفاعة: الانضمام الي اخر ناصرا له، وساءلا عنه، واكثر ما يستعمل في انضمام من هو اعلي حرمة، ومرتبة الي من هو ادق، ومنه الشفاعة في القيامة.
واصطلاحا: هي السءال في التجاوز عن الذنوب من الذي وقع الجناية في حقه، والشفاعة من الامور التي ثبتت بالكتاب، والسنة، واحاديثها متواترة. =

:

= وقد بين الله الشفاعة المقبولة عنده بانها التي تكون باذنه، ولمن يرتضي قوله، وفعله، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ]، وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ]، وعلي هذا اجمع اهل الحق، وسلف الامة.
وذهب الخوارج، والمعتزلة الي نفي الشفاعة جملة، بناء علي اصلهم الفاسد من ان العبد يستوجب العقوبة بالمعصية، ولا يجوز العفو عنه كما استدلوا بعمومات وردت في نفي الشفاعة في القران الكريم، وهي عند السلف خاصة بنفي الشفاعة عن الكفار والمشركين لا في غيرهم، الا ان المعتزلة اعترفوا بالشفاعة التي لزيادة الثواب، ورفع الدرجات وحملوا الايات الواردة في اثبات الشفاعة، والاحاديث عليها.
واما النصاري، والمشركون، وغلاة المبتدعين يجعلون شفاعة من يعظمونه عند الله كالشفاعة المعروفة في الدنيا، وهذا باطل لما تقدم ذكره.
راجع: المفردات للراغب: ص/ ، ومختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، وشرح النووي علي مسلم: / ، والطحاوية مع شرحها: /   ، والمعالم للرازي: ص/ ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/   ، والمواقف: ص/ ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) وهذه هي الشفاعة العظمي، وهي المقام المحمود الذي يحمده عليه اهل الموقف جميعا. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] وسءل عنها  قال: "الشفاعة".
قال ابن جرير: "قال اكثر اهل التاويل: ذلك هو المقام الذي يقومه محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة للشفاعة للناس ليريحهم ربهم من عظيم ما هم فيه من شدة ذلك اليوم". =

:

= وقال ابن كثير: "اي افعل الذي امرتك به لنقيمك يوم القيامة مقاما محمودا يحمدك فيه الخلاءق كلهم، وخالقهم تبارك وتعالي".
وقد ورد فيها احاديث كثيرة كحديث انس، وابي هريرة، وهو حديث طويل يصف شدة الموقف، وهوله، وانهم ياتون ادم، ونوحا، وابراهيم، وموسي، وعيسي، وكلهم يعتذر، ويحيلهم علي غيره، ويذكر ذنبا له في الدنيا الا عيسي لم يذكر ذنبا، بل يقول: "لست هناكم اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، فياتوني، فانطلق حتي استاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله، ثم يقال: ارفع راسك، وسل تعطه، وقل يسمع، واشفع تشفع" الحديث.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، ومسند احمد: / ، ، / ، / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وتفسير الطبري: / ، وتفسير ابن كثير: / ، وسنن الدارمي: / .
(¬) ويمكن ان يستدل لهذا النوع من الشفاعات بحديث ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب، فقال رجل: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، ثم قام اخر، فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة"، والشاهد من الحديث هو دعاءه صلي الله عليه وسلم لعكاشة بن محصن الاسدي ان يجعله الله من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، وتحفة الاحوذي: / ،   ، وشرح النووي علي مسلم: /   ، وسنن الدارمي: / .

:

(¬) جاء في هامش (ا، ب): "رد علي ابن دقيق العيد، وعلي والد المصنف".
(¬) وحكي شراح كلامه عن ابن دقيق العيد بانه قال: "لا اعلم الاختصاص فيها".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) واشتد نكران الخوارج، والمعتزلة لهذه، والتي ذكرت قبلها بناء علي زعمهم الفاسد من ان من استحق النار لا بد ان يدخلها، ومن دخلها لا يخرج منها لا بشفاعة، ولا بغيرها، والاحاديث المستفيضة المتواترة ترد علي زعمهم، وتبطله، وهذه الشفاعة يشاركه فيها الملاءكة، والنبيون، والمءمنون، وهي تتكرر منه صلي الله عليه وسلم مرات كما ورد ذلك في الحديث المتفق عليه وفيه: "فاقول: رب امتي امتي، فيقال: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة، او شعيرة من ايمان، فاخرجه منها، فانطلق، فافعل، ثم ارجع الي ربي. . . فاقول: امتي امتي، فيقال لي: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فاخرجه منها، فانطلق، فافعل، ثم اعود الي ربي. . . فاقول: امتي امتي، فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردل من ايمان، فاخرجه من النار فانطلق، فافعل، ثم ارجع فاقول: يا رب ما بقي =

:

= في النار الا من حبسه القران ووجب عليه الخلود، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة".
وعن انس رضي الله عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" وغيره كثير من الاحاديث التي تثبت شفاعته لاهل الكباءر من امته.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، / ، وتحفة الاحوذي: / ، /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وسنن الدارمي: / ، وسنن ابي داود: / .
(¬) وحكي عن النووي جواز اختصاصه بها صلي الله عليه وسلم، وقد اوصل بعضهم الشفاعات الي اكثر مما ذكر الشارح، وبعضها قد يدخل فيما ذكره الشارح. ومما ذكر زيادة علي الذي في الشرح شفاعته ان يءذن لجميع المءمنين في دخول الجنة، وتقدم فيها حديث انس وغيره وفيه: "انا اول شفيع في الجنة"، وشفاعته صلي الله عليه وسلم في تخفيف العذاب عمن يستحقه كما في حق عمه ابي طالب لحديث العباس بن عبد المطلب انه قال: يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء، فانه كان يحوطك، ويغضب لك؟ قال: "نعم هو في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار" وكذا ما ورد في حق عمه ابي لهب وهذه خاصة به صلي الله عليه وسلم.
وشفاعته في التخفيف من عذاب القبر، كما في حديث ابن عباس انه مر بقبرين يعذبان، فقال صلي الله عليه وسلم: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستتر من البول، واما الاخر، فكان يمشي بالنميمة، ثم اخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، ثم غرز في كل قبر واحدة، فقال: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ فقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا"، وفي رواية: "بشفاعتي".

:

= راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ، وشرح الطحاوية: /   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع : / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) الاجال: يعبر بها عن الاوقات، فاجل كل شء وقته، واجل الحياة وقتها المقارن لها، وكذا اجل الوفاة، ولا يموت احد الا باجله، وهو الوقت الذي كتب الله تعالي في الازل نهاية حياته فيه بقتل، او في غيره، وهو في غير المقتول اجماع بين الامة وانما الخلاف فيمن مات بالقتل.
فالمعتمد، والمنصور من الاقوال انه مات باجله، واخر عمره، وهو قول اهل السنة، والجماعة، واختاره من المعتزلة ابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم ولهم ادلة من الكتاب والسنة سياتي ذكرها في الشرح.
وذهب باقي المعتزلة الي ان القاتل قطع اجله المضروب له، فمات قبل وقته، وانه لو لم يقتله لعاش الي اجله المضروب له.
وزعم الكعبي ان للمقتول اجلين: القتل، والموت، وانه لو لم يقتل لعاش الي اجله الذي هو الموت.
وزعمت الفلاسفة ان للحيوان اجلا طبيعيا هو وقت موته بتحلل رطوبته، وانطفاء حرارته الغريزيتين، واجالا اخترامية بحسب الافات والامراض.
راجع: الارشاد للجويني: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، ومجموع الفتاوي: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   .

:

(¬) وهي كثيرة منها حديث ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: اللهم امتعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي ابي سفيان، وباخي معاوية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سالت الله لاجال مضروبة، وايام معدودة وارزاق مقسومة لن يعجل شيءا قبل حله، او يءخر شيءا عن حله، ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار، او عذاب في القبر كان خيرا، وافضل".
وعن عمران بن حصين قال: اني عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم، قالوا: بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن، فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم قالوا: قبلنا جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان ؟ قال: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شء".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) ورد بلفظ: "صدقة المرء المسلم تزيد في العمر، وتمنع ميتة السوء، ويذهب الله تعالي بها الفخر، والكبر"، رواه ابو بكر بن مقسم في جزءه عن عمرو بن عوف. =

:

= كذا قاله السيوطي، وروي القضاعي عن ابن مسعود رضي الله عنه: "صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفء غضب الرب"، وعند الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الخلق نماء، وسوء الخلق شءم، والبر زيادة في العمر، والصدقة تمنع ميتة السوء".
راجع: المسند له: / ، والجامع الصغير للسيوطي: / .
(¬) ذكر شيخ الاسلام ان الاجل اجلان: اجل مطلق يعلمه الله، واجل مقيد، ثم بين معني قوله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره فليصل رحمه" ان الله امر الملك ان يكتب له اجلا، وقال: ان وصل رحمه زدته كذا، وكذا، والملك لا يعلم ذلك، لكن الله يعلم ما يستقر عليه الامر، فاذا جاء ذلك لا يتقدم، ولا يتاخر، لان =

:

= الله يعلم ما كان قبل ان يكون، وقد كتب ذلك، فهو يعلم ان هذا يموت بالبطن، او ذات الجنب، او الهدم، او الغرق او غير ذلك من الاسباب، وهذا يموت مقتولا، اما بالسم، واما بالسيف، واما بالحجر، واما بغير ذلك من اسباب القتل حين ياتيه اجله، وتنتهي مدته.
راجع: مجموع الفتاوي: /   .
(¬) هو قول القدرية منهم، وقال بعض نفاة الاسباب: انه يموت وبه قال العلاف قال شيخ الاسلام: "وكلاهما خطا، فان الله علم انه يموت بالقتل، فاذا قدر خلاف معلومه كان تقديرا لما لا يكون لو كان كيف كان يكون. . . فلو فرضنا ان الله علم انه لا يقتل امكن ان يكون قدر موته في هذا الوقت، وامكن ان يكون قدر حياته الي وقت اخر، فالجزم باحد هذين علي التقدير الذي لا يكون جهل". مجموع الفتاوي: /   ، وانظر: شرح الجوهرة: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وعلم الله بذلك، وكتابته له لا يمنع المدح، والذم، والثواب، والعقاب.

:

(¬) اختلف اهل المقالات اختلافا كثيرا في حقيقة النفس هل هي جزء من اجزاء البدن، او عرض من اعراضه، او جسم مساكن له مودع فيه او جوهر مجرد؟ وهل الروح هي النفس، او غيرها؟ وهل الامارة، واللوامة، والمطمءنة نفس واحدة لها هذه الصفات او هي ثلاث انفس؟
اما حقيقة النفس، والروح، فقد ذكر الفخر الرازي ان الانسان عبارة عن هذا البدن، والهيكل المخصوص، ونسبه الي الجمهور، وانه مختار اكثر المتكلمين، وضعفه في المحصل، وصحح غيره في المعالم، ولعله اختاره في المطالب، وقد ذكر ابن القيم الخلاف في ذلك، ورد علي الفخر الرازي قوله السابق وذكر بان الناس لهم اربعة اقوال في مسمي الانسان، هل هو الروح فقط، او البدن فقط، او مجموعهما، او كل واحد منهما، وكذا الخلاف في كلامه هل هو اللفظ فقط، او المعني فقط، او مجموعهما، او كل واحد منهما، فالخلاف بينهم في الناطق، ونطقه، ثم اختار بان النفس: جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس وهو جسم نوراني علوي خفيف حي متحرك ينفذ في جوهر الاعضاء، ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان الدهن في الزيتون، والنار في الفحم.
وقال: "هذا القول هو الصواب في المسالة، وهو الذي لا يصح غيره، وكل الاقوال سواه باطلة، وعليه دل الكتاب، والسنة، واجماع الصحابة، وادلة العقل، والفطرة" ثم ذكر الادلة، وعقب بذكر ادلة المخالفين، ثم رد عليها، وهو اختيار الشارح كما هو ظاهر في تعريفه للنفس والروح وسياتي". =

:

= واما انهما مترادفان فهو مذهب الجمهور.
وذهبت فرقة من اهل الحديث، والفقه، والتصوف الي انهما متغايران.
وذكر ابن القيم الخلاف في ذلك، واختار بان الروح التي تتوفي، وتقبض هي روح واحدة، وهي النفس.
واما ما يءيد الله به اولياءه من الروح، فهي روح اخري غير هذه الروح كما قال تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ].
وكذا الروح التي يلقيها علي من يشاء من عباده هي غير الروح التي في البدن، واما القوي التي في البدن، فهي تسمي ايضا ارواحا كالروح الباصر، والروح السامع، والروح الشام، فهذه الارواح قوي مودوعة في البدن تموت بموت البدن، وهي غير الروح التي لا تموت بموت البدن، ولا تبلي كما يبلي، كما يطلق الروح علي ما هو اخص من هذا كله فللعلم روح، وللاحسان روح، وللاخلاص روح، وللمحبة والانابة روح، وللتوكل والصدق روح، والناس متفاوتون في هذه الارواح اعظم تفاوت قوة، وضعفا.
واما هل النفس واحدة، او ثلاث؟ ففيه خلاف ايضا، فذهب البعض الي انها ثلاث انفس: مطمءنة، ولوامة، وامارة، وان من الناس من تغلب عليه هذه، ومنهم من تغلب عليه الاخري، وذهب اخرون الي انها نفس واحدة لها تلك الصفات، وقد ذكر ابن القيم الخلاف ثم قال: "والتحقيق انها نفس واحدة، ولكن لها صفات، فتسمي باعتبار كل صفة باسم. . . " الروح: ص/ .
راجع: مقالات الاسلاميين: ص/   ، والمحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/ ، والمواقف: ص/ ،   ، وشرح المقاصد: / ، والروح لابن القيم: ص/   ، والتعريفات: ص/ ،   .

:

(¬) اختلف الناس في هذه المسالة علي قولين:
فقالت طاءفة: تموت الروح، وتذوق الموت لانها نفس، وكل نفس ذاءقة الموت، كما دلت الايات علي انه لا يبقي الا الله وحده.
وقال اخرون: لا تموت الارواح، لانها خلقت للبقاء، وانما تموت الابدان، وقد دلت علي هذا الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح، وعذابها بعد الفارقة الي ان يرجعها الله في اجسادها، ولو ماتت الارواح لانقطع عنها النعيم والعذاب.
وقد ذكر هذا الخلاف ابن القيم رحمه الله ثم قال: "والصواب ان يقال: موت النفوس هو مفارقتها لاجسادها، وخروجها منها، فان اريد بموتها هذا القدر، فهي ذاءقة الموت، وان اريد انها تعدم، وتضمحل، وتصير عدما محضا، فهي لا تموت بهذا الاعتبار، بل هي باقية في نعيم، او في عذاب" الروح له: ص/ .
وراجع: شرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) قال في السند: حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا ابو عبد الرحمن ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: سمعت ابا السمع يقول: سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تلدغه حتي تقوم الساعة، فلو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت خضراء". راجع: المسند: / .

:

(¬) روي مسلم بسنده عن مسروق قال: سالنا عبد الله عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} قال: اما انا قد سالنا عن ذلك، فقال: "ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل" الي اخر الحديث. راجع: صحيح مسلم: /   .
(¬) وروي الترمذي بسنده عن كعب بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من نمر الجنة، او شجر الجنة". راجع: تحفة الاحوذي: / .
(¬) وقيل: هم الشهداء وهو قول ابن عباس، وابي هريرة، وسعيد بن جبير.
وقيل: هم جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، وهو قول مقاتل، وغيره. =

:

= وقيل: هم الذين في الجنة من الحور العين، وغيرهم، ومن في النار من اهل العذاب، وخزنتها، قاله ابو اسحاق بن شاقلا من الحنابلة.
وذكر ابن القيم الخلاف في الاية المذكورة اعني في المراد من الاستثناء ثم قال: "فعلم انها صعقة فزع لا صعقة موت، وحينءذ، فلا تدل الاية علي ان الارواح كلها تموت عند النفخة الاولي، نعم تدل علي ان موت الخلاءق عند النفخة الاولي، وكل من لم يذق الموت قبلها، فانه يذوقه حينءذ، واما من ذاق الموت، او من لم يكتب عليه الموت، فلا تدل الاية علي انه يموت موتة ثانية". الروح: ص/ .
وراجع: تفسير القرطبي: /   ، وتفسير ابن كثير: /   ، وتفسير الشوكاني: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ .
(¬) العجب: بفتح العين، وسكون الجيم، واخره باء موحدة، وقد تبدل ميما وبعضهم يحكي تثليث اوله فيهما، فلغاته ست.
قال ابن الاثير: "العجب بالسكون: العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز ، وهو العسيب من الدواب".
راجع: النهاية في غريب الحديث: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح النووي: /   .
(¬) الحديث ورد عند البخاري، ومسلم بالفاظ متعددة:
فعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق، وفيه يركب". =

:

= وفي رواية: "ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا فيه يركب يوم القيامة قالوا: اي عظم هو يا رسول الله؟ قال: عجب الذنب" هذا عند مسلم وعند البخاري، ومسلم عن ابي هريرة بلفظ. . . "ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، وشرح النووي علي مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) هو محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم البستي التميمي كان احد الاءمة الاعلام ومن اوعية العلم في فنون عدة كاللغة، والفقه، والحديث، والوعظ، وغيرها، وله مءلفات نافعة كالمسند الصحيح، والجرح والتعديل، والثقات، وغيرها وتوفي سنة ( ه).
راجع: ميزان الاعتدال: /   ، وطبقات السبكي: / ، وشذرات الذهب: / ، وراجع الحديث في الاحسان: / .
(¬) ووافقه ابن قتيبة وقال: انه اخر ما يبلي من الميت لقوله تعالي: {كل من عليها فان} [الرحمن: ]، وفناء الكل يستلزم فناء الجزء، وقول الجمهور السابق هو الاقوي للادلة التي سبقت.
راجع: شرح جوهرة التوحيد: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) واختلف هل بقاءه تعبدي، او معلل؟ ورجح انه تعبدي، وان التعليل ضعيف، ولهذا، لم يجزم الشارح بالتعليل، بل عبر بلعل التي هي للترجي.
راجع: شرح جوهرة التوحيد: ص/ .
(¬) روي البخاري، ومسلم، واحمد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "بينما انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث، وهو متكء علي عسيب اذ مر بنفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، فقالوا: ما رابكم اليه لا يستقبلكم بشء تكرهونه، فقالوا: سلوه، فقام اليه بعضهم فسالوه عن الروح، قال: فاسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيءا، فعلمت انه يوحي اليه، قال: فقمت مكاني، فلما نزل الوحي قال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ".
راجع: المسند: / ، وصحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) راجع: تفسير ابن كثير: /   ، والكشاف: / ، وفتح القدير للشوكاني: / ، .

:

(¬) الذين امسكوا عن الخوض في الروح دليلهم ما سبق من جواب الله لهم عندما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية التي سلف ذكرها قاءلين: معناها: فاجعلوا علم الروح من الكثير الذي لم تءتوه، ولا تسالوا عنه، فانه سر من اسراري، وحكي عن الجنيد قوله: الروح شء استاثر الله تعالي بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه، فلا يجوز لعباده البحث عنه، ولا يعبر عنه بكثر من انه موجود. ورجحه الثعلبي، وابن عطية، والمصنف، والشوكاني، وغيرهم.
اما الذين ذهبوا الي تعريف الروح، فقد اختلفوا في ذلك الي اقوال كثيرة كما تقدم ذكر مراجعها، والقول المختار منها، وقد اجابوا عن الاية المذكورة بجوابين:
الاول: ان اليهود قالوا: ان اجاب عن حقيقة الروح فليس بنببي، وان لم يجب، فهو صادق، فلم يجب لان الله تعالي لم ياذن له فيه، ولا نزل عليه بيانه في ذلك الوقت لتحقق امره عندهم لا لانه لا يمكن الكلام فيه.
الثاني: ان سءالهم انما كان للتعنت، والتعحيز لان الروح مشترك بين روح الانسان، وجبريل، وملك اخر يقال له الروح، وصنف من الملاءكة، والقران، وعيسي ابن مريم، فاراد اليهود ان كل معني جاءهم به سيقولون ليس هو المراد تغليظا له، فجاء الجواب مجملا له، فان كونه من امر الرب يصدق علي كل معني من معاني الروح التي سبق ذكرها.
راجع: احكام القران لابن العربي: /   ، وتفسير القرطبي: /   ، وتفسير الشوكاني: / ، والروح لابن القيم: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) قاءم بنفسه غير متحيز، وله تعلق خاص بالبدن غير داخل في البدن. ولا خارج منه، وبهذا قال الفلاسفة.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) المجرد: ما لا يكون محلا لجوهر، ولا حالا في جوهر اخر، ولا مركبا منهما علي اصطلاح اهل الحكمة. راجع: التعريفات: ص/ .
(¬) من بداية المعكوفة السابقة الي هنا سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) قال الزركشي: "وقد نسب القاضي ابن العربي هذا الي الصوفية واستنكر قولهم: العالم عالمان: عالم الخلق، وعالم الامر، وقال: انهم تلقفوه من الفلاسفة، ومقصود الفلاسفة منه ان الخلق ما كان كميا مقدرا والامر ما لم يكن مقدرا، والروح عندهم لا يكون محدثا قال: وقد اوضحنا ان العالم، وكل ما سوي الله مخلوق داخل في الكمية قال: ويكاد هذا القول تحليفا علي مذهب الحلولية، واعتصاما بمذهب النصاري في عيسي، وعجب من حكاية الغزالي له" تشنيف المسامع: ق (/ ا).

:

(¬) الكرامة: هي ظهور امر خارق للعادة من قبل شخص غير مقارن لدعوي النبوة، فما لا يكون مقرونا بالايمان، والعمل الصالح يكون استدراجا، وما يكون مقرونا بدعوي النبوة يكون معجزة.
ومذهب اهل السنة، والجماعة اثبات كرامات الاولياء، وما يجري الله علي ايديهم من خوارق العادات في انواع العلوم، والمكاشفات، وانواع القدرة، والتاثيرات، والماثور عن ساءر الامم في سورة الكهف، وغيرها وعن صدر هذه الامة من الصحابة، والتابعين، وساءر فرق الامة وهي موجودة فيها الي يوم القيامة.
ويكفي في تعريف اولياء الرحمن قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس:   ].
وذهب المعتزلة الي انكار الكرامات، وحكاه الفخر الرازي عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وذكر الجويني، والامدي انه انما انكر منها ما كان معجزة لنبي فقط.
وزعمت المعتزلة ان اثبات الكرامات يءدي الي اختلاط النبوة بغيرها، فلا يتميز النبي من غيره، ولم يسلم لهم هذا الزعم ورد عليهم من وجهين:
الاول: بالنسبة الي صاحب النبوة، فانها تكون باعلام الله له بذلك.
الثاني: بالنسبة الي غير النبي فالكرامة لا يقصد بها التحدي، ولا يدعي معها النبوة، اذ لو ادعاها لم يكن وليا، بل يكون متنبءا كذابا ، بينما المعجزة يقصد بها التحدي مع دعوي النبوة. =

:

= راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، وشرح الطحاوية: /   ، والعقيدة الواسطية: ص/   ، والمحصل للرازي: ص/ ، والارشاد للجويني: ص/ .
(¬) تقدم عند الكلام علي المعجزة: ص   .
(¬) لقوله تعالي: {فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب} [ال عمران: ].
(¬) روي البخاري بسنده عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قال: "جاء ابو بكر بضيف له، او باضياف له، فامسي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قالت امي: احتبست عن ضيفك، او اضيافك الليلة قال: ما عشيتهم؟ فقالت: عرضنا عليه، او عليهم، فابوا، او فابي، فغضب ابو بكر فسب، وجدع، وحلف لا يطعمه فاختبات انا، فقال: ياغنثر، فحلفت المراة لا تطعمه حتي يطعمه، فحلف الضيف، او الاضياف ان لا يطعمه، او يطعموه حتي يطعمه، فقال ابو بكر: كان هذا من الشيطان، فدعا بالطعام، فاكل، واكلوا، فجعلوا لا يرفعون لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها فقال: يا اخت بني فراس ما هذا؟ فقالت: وقرة عيني انها الان لاكثر قبل ان تاكل، فاكلوا، وبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه اكل منها". راجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) وجه عمر جيشا بقيادة سارية بن زنيم نحو فارس، فقصد سارية بجيشه مدينة فسا: بالفتح، والقصر كلمة عجمية، وعندهم بسا بالباء واصلها في كلام الفرس من الرياح الشمالية، احدي مدن فارس، ودارا بحرد: بعد الالف الثانية موحدة، ثم جيم، ثم راء ودال مهملة ولاية بفارس كذلك، فاجتمع له جموع من الفرس، والاكراد عظيمة، ودهم المسلمين منهم امر عطم فراي عمر في تلك الليلة فيما يري الناءم معركتهم، وعددهم في وقت من النهار وانهم في صحراء، وهناك جبل ان اسندوا اليه ظهورهم لم يءتوا الا من وجه واحد، فنادي من الغد الصلاة جامعة حتي اذا كانت الساعة التي راي انهم اجتمعوا فيها خرج الي الناس، وصعد المنبر فخطب الناس، واخبرهم بصفة ما راي، ثم قال: "يا سارية الجبل الجبل" ثم اقبل عليهم وقال: ان لله جنودا، ولعل بعضها ان يبلغهم قال: ففعلوا ما قال عمر، فنصرهم الله علي عدوهم، وفتحوا البلد. وفي رواية: ان عمر بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ قال: يا سارية بن زنيم الجبل الجبل، فلجا المسلمون الي جبل هناك، ثم قدم رسول الجيش من فارس، فساله عمر فقال: يا امير المءمنين هزمنا فبينا نحن كذلك اذ سمعنا صوتا ينادي: يا سارية الجبل ثلاثا، فاسندنا ظهورنا الي الجبل، فهزمهم الله.
قال ابن حجر في الاصابة: اسناده حسن، وذكر السيوطي انه قد اخرجه البيهقي، وابو نعيم في دلاءل النبوة، واللالكاءي في شرح السنة، والديرعاقولي في فواءده، وابن الاعرابي في كرامات الاولياء والخطيب في رواة مالك عن نافع عن ابن عمر وابن مردويه، وغيرهم.
راجع: معجم البلدان: / ، /   ، ومراصد الاطلاع: / ، والاصابة: / ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ الخلفاء: ص/   ، واسني المطالب: ص/ .

:

(¬) هو سارية بن زنيم بن عبد الله بن جابر الكناني الدءلي صحابي من القادة الفاتحين، والشعراء المجيدين كان عداء يسبق الخيل راجلا وصاحب غارات كثيرة في الجاهلية، ولما ظهر الاسلام اسلم، وجعله عمر اميرا علي جيش، وسيره الي بلاد فارس سنة ( ه) ففتح فيها بلدانا وتوفي حوالي سنة ( ه).
راجع: الاصابة: /   ، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) نهاوند: بالكسر، والفتح في النون، والواو مفتوحة، والنون ساكنة، ودال مهملة مدينة عظيمة في قبلة همذان بينهما ثلاثة ايام، ولما افتتح المسلمون الاهواز، وغيرها من بلاد فارس حز ذللث في نفس الفرس، فتجمعوا في نهاوند من كل فج عميق ليردوا علي المسلمين حتي اجتمع منهم مءة الف وخمسون الف مقاتل اميرهم الفيرزان، وقيل: بندار، وقيل: ذو الحاجب. وتجمع فيها المسلمون وهم نحو ثلاثين الفا بقيادة النعمان بن مقرن المزني الصحابي، وكانت وقعة نهاوند سنة ( ه) علي الراجح ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال عمر للنعمان: ان اصبت فالامير حذيفة بن اليمان، ثم جرو ابن عبد الله، ثم المغيرة بن شعبة، ثم الاشعث بن قيس، فقتل النعمان رضي الله عنه، فاخذ الراية حذيفة، وكان الفتح علي يده بعد هزيمة ساحقة في الفرس قتل منهم اكثر من مءة الف، وهذه الوقعة العظيمة لها شان رفيع، ونبا عظيم، لذا كان المسلمون يسمونها فتح الفتوح كما ان الفرس لم تقم لهم قاءمة بعدها، ولا تجمعوا ضد المسلمين.
راجع: معجم البلدان: /   ، ومراصد الاطلاع: / ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ الخلفاء: ص/ .
(¬) لعل الشارح يعني انه كان اميرا علي ولاية من ولايات نهاوند كما سبق ذكر فسا، ودارابجرد وانه كان هو الامير فيها اما نهاوند فكان اميرها النعمان بن مقرن، ثم حذيفة كما سبق.

:

(¬) قال الزركشي: "وهذا هو مذهب الاستاذ ابي اسحاق، وبه يظهر غلط الامام فخر الدين، وغيره ممن نقل عنه انكارها علي الاطلاق كالمعتزلة والذي رايته في كتبه التصريح باثابتها الا انها لا تبلغ مبلغ المعجزات الخارقة تفرقة بينها، وبين المعجزة قال: وكلما كان تقديره معجزة لنبي لا يجوز ظهور مثله كرامة لولي" تشنيف المسامع: ق (/ ب). وراجع: الغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) الكفر لغة الستر، والتغطية، ومنه سمي الكافر كافرا لانه يستر نعم الله عليه، والكافر الزارع لانه يغطي البذر بالتراب، والكفار الزراع ومنه قوله تعالي: {كمثل غيث =

:

= اعجب الكفار نباته} [الحديد: ] والكفر ضد الايمان، وهو اعم من التكذيب لشموله الكافر الخالي عن التصديق، والتكذيب.
وقال القاضي: هو الجحد بالله، وفسر بالجهل، ورد بان الكافر فد يعرف الله، ويصدق به، والمءمن قد لا يعرف بعض احكامه.
فاجيب بان المراد الجحد به في شء مما علم قطعا انه من احكامه، او الجهل بذلك اجمالا، وتفصيلا.
وقالت المعتزلة: هو ارتكاب قبيح، او اخلال بواجب يستحق به اعظم العقاب.
وقيل: ان الكفر عند كل طاءفة مقابل لما فسروا به الايمان.
قال التفتازاني: "لا يستقيم علي القول بالمنزلة بين المنزلتين اصلا ولا علي قول السلف ظاهرا"، وباب التكفير عظمت الفتنة فيه، وكثر فيه الافتراق، وتشتت فيه الاهواء، والاراء، وتعارضت فيه دلاءلهم.
فطاءفة تقول: لا نكفر من اهل القبلة احدا بذنب، فتنفي التكفير نفيا عاما، مع العلم ان في اهل القبلة المنافقين الذين فيهم من هو اكفر من اليهود والنصاري بالكتاب، والسنة، والاجماع، وفيهم من قد يظهر بعض ذلك حيث يمكنهم، وهم يتظاهرون بالشهادتين، ولهذا امتنع كثير من الاءمة عن اطلاق القول: بانا لا نكفر احدا بذنب، بل يقال: لا نكفر احدا من اهل القبلة بكل ذنب كما تفعله الخوارج، وبهذا القول يظهر الفرق بين النفي العام، ونفي العموم والواجب انما هو نفي العموم مناقضة لقول الخوارج الذين يكفرون بكل ذنب وهذا هو مذهب اهل السنة، والجماعة، لان هناك بعض الذنوب القولية، والفعلية يكفر بها صاحبها بدليل منفصل علما بانه لا خلاف بين المسلمين ان الرجل لو اظهر انكار الواجبات الظاهرة المتواترة، والمحرمات الظاهرة المتواترة، ونحو ذلك انه يستتاب، فان تاب، والا قتل كافرا مرتدا، لكونه انكر، واستحل ما هو معلوم من الدين ضرورة، ثم اختلفوا في غير ذلك الي اقوال متعددة، =

:

= للخوارج، والمعتزلة، وغيرهم وقد تقدم القول الحق في هذه المسالة، وسنحيل ذكر باقي الاقوال وادلتها الي مراجعها.
راجع: مختار الصحاح: ص/   ، والمصباح المنير: / ، وشرح الطحاوية: /   ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) من انعقدت له الامامة بعقد واحد، فقد لزمت، ولا يجوز خلعه من غير حدث، وتغير امر، وهذا مجمع عليه بين الامة في الامام العادل واما اذا فسق، وفجر، وظلم فكما ذكر الشارح من الخلاف.
فاهل الحق يحرمون الخروج عليه لما يترتب علي ذلك من مفاسد كبيرة واما المعتزلة فيجوزون الخروج عليه لظلمه.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والمغني لابن قدامة: /   ، وشرح فتح القدير: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام: /   ، وشرح الطحاوية: /   .

:

(¬) اجمع علماء السنة، والامة علي ان عذاب القبر حق، وقد نطق بذلك الكتاب، والسنة قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} اي: في البرزخ بدليل قوله بعده: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ].
وذهب ابو الهذيل العلاف، والمريسي الي ان من خرج عن سمة الايمان فانه يعذب بين النفختين، والمساءلة في القبر انما تقع في ذلك الوقت.
وذهب الجباءي، وابنه ابو هاشم الي اثبات عذاب القبر لاصحاب التخليد من الكفار، والفساق علي اصولهم، ولكنهم نفوه عن المءمنين.
وذهبت الكرامية، وغيرهم الي ان عذاب القبر يجري علي المءمن من غير رد الارواح الي الاجساد، والميت يجوز ان يالم، ويحس بلا روح وقال بعض المعتزلة يعذب الله الموتي في قبورهم، ويحدث فيهم الالام وهم لا يشعرون، فاذا حشروا وجدوا تلك الالام، واحسوا بها كمثل السكران لو ضرب حال سكره لا يحس بالالم، فاذا عاد اليه عقله احس بالم الضرب. وذهب ضرار بن عمرو، ويحيي بن كامل، والمريسي الي انكار عذاب القبر راسا.
وعذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات، وهو مستحق للعذاب ناله نصيبه منه، قبر، او لم يقبر، فلو اكلته السباع، او احرق حتي صار رمادا ونسف في الهواء، او صلب، او غرق في البحر، وصل الي روحه، وبدنه من العذاب ما يصل الي القبور.
راجع: الطحاوية مع شرحها: /   ، والعقيدة الواسطة: ص/ ، والمعالم للرازي: ص/ ، والمواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والروح لابن القيم: ص/   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ ، وتفسير ابن كثير: /   ، والابانة: ص/   ، ومجموع الفتاوي: / .
(¬) وردت احاديث في هذا الباب عن علي، وزيد بن ثابت، وابن عباس والبراء بن عازب، وابي ايوب، وانس، وحابر، وعاءشة، وابي سعيد كلهم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر ومنها: =

:

= ما رواه احمد، والحاكم، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي صلي الله عليه وسلم، فقعد، وقعدنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وهو يلحد له، فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر ثلاث مرات".
وعند مسلم، والبخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر".
وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال".
وفيه ايضا عن البراء بن عازب عن ابي ايوب رضي الله عنهما قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد وجبت الشمس، فسمع صوتا، فقال: "يهود تعذب في قبورها".
وقوله: "انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار" رواه الترمذي.
وقد تقدم حديث ابن عباس في ذكره صلي الله عليه وسلم صاحبي القبرين، وانهما يعذبان في قبريهما بسبب عدم استتار احدهما من البول، ومشي الاخر بالغيبة بين الناس والاحاديث في ذلك كثيرة نكتفي بما ذكرناه.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، /   ، ومسند احمد: / ، / ، وسنن ابن ماجه: /   ، والمستدرك: / ، ، وتحفة الاحوذي: /   ، / .
(¬) عن البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقعد المءمن في قبره اتي، ثم شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] وفي رواية: {يثبت الله الذين امنوا} نزلت في عذاب القبر".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وسنن ابن ماجه: /   .

:

(¬) مذهب سلف الامة، واءمتها ان عذاب القبر، ونعيمه يكون للروح، والبدن، وان الروح تبقي بعد مفارقة البدن منعمة، او معذبة، وانما تتصل بالبدن احيانا، ويحصل له معها النعيم، او العذاب، ثم اذا كان يوم القيامة الكبري اعيدت الارواح الي الاجساد، وقاموا من قبورهم لرب العالمين.
ومعاد الابدان متفق عليه بين المسلمين، واليهود، والنصاري، وذهبت الفلاسفة الي ان النعيم والعذاب لا يكون الا للروح فقط، وان البدن لا ينعم، ولا يعذب، وهءلاء ينكرون معاد الابدان وقد اجمع المسلمون علي تكفيرهم.
وقال كثير من المعتزلة: الارواح هي المنعمة، او المعذبة في البرزخ فقط ، فاذا كان يوم القيامة عذبت الروح، والبدن معا، واختاره طاءفة من اهل الكلام، والحديث، ورجحه ابن حزم، وابن مرة، وذهب البعض الي ان العذاب، او النعيم يكون علي البدن فقط بناء علي انكارهم بقاء الروح بعد فراق البدن.
راجع: الروح لابن القيم: ص/   ، وشرح الطحاوية: / ، وشرح المقاصد: / .
(¬) ورد احاديث في ذلك نكتفي بذكر حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، وانه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان، فيقعدانه، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم، فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله، ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد =

:

= ابدلك به مقعدا من الجنة، فيراهما جميعا، واما المنافق، والكافر، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت اقول: ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطارق من حديد ضربة، فيصيح صيحة يسمعه من يليه غير الثقلين".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   ، والروح لابن القيم: ص/   ، فقد جمع الاحاديث الواردة في هذه المسالة.
(¬) وهو قول اهل السنة، والجماعة، وان الملكين هما منكر، ونكير كما ورد مبينا في حديث ابي هريرة.
وقال كثير من المعتزلة: لا يجوز تسمية ملاءكة الله بمنكر، ونكير، وانما المنكر ما يبدو من تلجلجه اذا سءل، والنكير تقريع الملكين له. واختلف في سءال القبر هل خاص بهذه الامة او لا؟
فقال فريق: انه خاص بهذه الامة لحديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها".
ومنهم من قال: انه عام وليس خاصا بهم، ورجحه ابن ابي العز الحنفي، ومنهم من توقف واختاره ابو عمرو بن عبد البر.
راجع: صحيح مسلم: / ، والروح لابن القيم: ص/ ، ، وشرح المقاصد: / ، وشرح الطحاوية: /   ، والاحياء للغزالي: /   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) لم اعثر علي هذا الحديث بهذا اللفظ في الكتب التي اطلعت عليها الا ان الامام الغزالي قال: "وقال محمد بن المنكدر: بلغي ان الكافر يسلط عليه في قبره دابة عمياء صماء في يدها سوط من حديد في راسه مثل غرب الجمل تضربه به الي يوم القيامة لا تراه فتتقيه، ولا تسمع صوته فترحمه" الاحياء: / .
(¬) راجع: الاحياء للغزالي: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) حشر بابه ضرب، وحشر الناس جمعهم، والحشر الجمع مع سوق. واصطلاحا له معنيان: الاول: احياء الله تعالي الخلق بعد الاماتة، والجمع بعد التفريق.
والثاني: الايجاد، والاعادة بعد العدم، وبكل واحد من التعريفين قال فريق من العلماء، وذكر الزركشي ان كلا المعنيين للحشر جاءزان من الله، والعقل يجوزهما جميعا، والسمع لم يرد قاطعا باحدهما، ولعل الغالب علي ما دل عليه السمع ظاهرا ان الحشر الواقع هو الاحياء بعد الاماتة، والجمع بعد التفريق ورجح العلامة التفتازاني التوقف.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح المقاصد: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وقد افاض القران الكريم في التحدث عن الحشر في ايات كثيرة منها قوله تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون} [الانعام: ]، وقوله: {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الانس} [الانعام: ]، وقوله: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ]، وقوله: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} [مريم:   ].
(¬) والاحاديث في ذلك كثيرة منها:
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد". =

:

= وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انكم ملاقو الله حفاة عراة مشاة غرلا".
وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحشرون حفاة عراة غرلا قالت عاءشة فقلت : يا رسول الله الرجال والنساء ينظر بعضهم الي بعض؟ فقال: الامر اشد من ان يهمهم ذاك".
وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين، راهبين، واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا".
ولهذه النصوص من الكتاب، والسنة، وغيرها امن اهل الحق من سلف الامة، وخلفها بالحشر، والنشور للاجساد، والارواح معا. والنشر: هو بعث الله الخلق من القبور، وجمعهم جميعا في عرصة القيامة، وانكرت الفلاسفة حشر الاجساد، وقالوا باستحالة ذلك، قاءلين: ان الارواح هي التي تحشر فقط.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، ومسند الامام احمد: / ، ، / ، ، / ، وسنن النساءي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمعالم للرازي: ص/ ، والمحصل له: ص/   .
(¬) الصراط: بالصاد، او بالسين، او بالزاي المحضة، او بالاشمام وقرء في السبع بما عدا الزاي المحضة. =

:

= ومعناه لغة: الطريق الواضح، ماخوذ من صرطه يصرطه اذا ابتلعه لانه يبتلع المارة.
وشرعا: جسر ممدود علي متن جهنم يرده الاولون، والاخرون حتي الكفار، واذا توافوا اليه قيل للملاءكة: {وقفوهم انهم مسءولون} [الصافات: ].
وذهب الحليمي الي ان الكفار لا يمرون علي الصراط، وحمل قوله هذا علي الطاءفة التي ترمي في جهنم من الموقف بلا صراط.
وقد امن به اهل الحق من سلف الامة للاحاديث التي سياتي ذكر بعضها بعد قليل وانكره القاضي عبد الجبار، وكثير من المعتزلة زعما منهم انه لا يمكن الخطور عليه، ولو امكن ففيه العذاب، ولا عذاب علي المءمنين، والصلحاء يوم القيامة.
وقالوا: بل المراد بالصراط طريق الجنة المشار اليه بقوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم} [محمد: ]، وطريق النار المشار اليه بقوله: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: ].
وقيل: المراد به الادلة الواضحة، وقيل: العبادات كالصلاة، والزكاة، ونحوهما.
وقيل: الاعمال الرديءة التي يسال عنها، ويءاخذ بها كانه يمر عليها، ويطول المرور بكثرتها ، ويقصر بقلتها.
وتردد قول الجباءي فيه نفيا، واثباتا، وذهب العز بن عبد السلام، والقرافي، والزركشي، وغيرهم الي تاويل النصوص الواردة في ذكر الصراط بان تءول علي انه كناية عن شدة المشقة.
قال الزركشي: "واما الصراط فوردت فيه الاخبار الصحيحة، واستفاضت، وهو محمول علي ظاهره بعد تاويل والله اعلم بحقيقته".
راجع: الارشاد: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   ، والمحصل للرازي: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / .

:

(¬) روي مسلم، واحمد، وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وفيه عند مسلم: "ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: دحض مزلة فيه خطاطيف، وكلاليب، وحسك تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان، فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكاجاويد الخيل، والركاب فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم. . . " الي اخر الحديث.
ورواه البخاري، واحمد ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفيه. .
"ويضرب جسر جهنم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاكون اول من يجيز، ودعاء الرسل يومءذ اللهم سلم سلم، وبه كلاليب مثل شوك السعدان اما رايتم شوك السعدان؟ غير انها لا يعلم قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس لاعمالهم منهم الموبق بعمله، ومنهم المخردل".
وعند الترمذي عن المغيرة بن شعبة، وانس بن مالك عن ابيه بلفظ اخر.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   ، والمسند: / ، / ،   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) راجع: شرح المقاصد: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ .

:

(¬) رواه مسلم عن ابي سعيد الخدري بلاغا حيث قال: قال ابو سعيد: "بلغني ان الجسر ادق من الشعرة، واحد من السيف". راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
وجاء في نهايتها في الهامش: "بلغ مقابلة علي اصلها المنقول منه، وهو بخط مءلفها متعه الله بحياته".
(¬) جاء في بداية ورقة (/ امن ب): (الخامس عشر) يعني من الاجزاء بتجزءة الناسخ كما تقدم.
ومذهب اهل الحق الايمان بالموازين، وانها تنصب يوم القيامة فتوزن بها اعمال العباد، وهي موازين حقيقية كل ميزان منها له لسان، وكفتان وساقان عملا بالحقيقة لامكانها، ولظواهر النصوص الواردة في ذلك، ويقلب الله اعمال العباد، وهي اعراض اجساما لها ثقل، فتوضع الحسنات في كفة، والسيءات في كفة، وهذا هو القول الذي تشهد له النصوص من الكتاب، والسنة كما سياتي ذكر بعض منها بعد قليل.
وذهب البعض الي ان المراد من وزن الاعمال وزن صحاءف الاعمال، او ان الله تعالي يظهر الرجحان في كفة الميزان علي وفق مقادير اعمالهم في الخير والشر.
وذهبت المعتزلة الي انكار الميزان زاعمين ان الاعمال اعراض لا يمكن وزنها، فكيف اذا زالت، وتلاشت؟ بل المراد به العدل الثابت في كل شء، ولذا ذكره، بلفظ الجمع، والا فالميزان المشهور واحد.
وقيل: هو الادراك، فميزان الالوان البصر، والاصوات السمع، والطعوم الذوق، وكذا ساءر الحواس، وميزان المعقول العلم، والعقل.
راجع: الارشاد: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/ ، والمواقف للعضد: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، وشرح العقيدة الواسطية: ص/   ، وشرح الطحاوية: /   ، والكشاف للزمخشري: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   .

:

(¬) وقوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} [المءمنون:   ]، وقوله: {فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية} [القارعة:   ].
قال العلماء: اذا انقضي الحساب كان بعده وزن الاعمال لان الوزن للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة، اذ ان المحاسبة لتقرير الاعمال، والوزن لاظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها. راجع: شرح الطحاوية: / .
(¬) قال ابن ابي العز الحنفي: "يحتمل ان يكون ثم موازين متعددة توزن فيها الاعمال، ويحتمل ان يكون المراد الموزونات، فجمع باعتبار تنوع الاعمال".
راجع: شرح الطحاوية: / ، ، وانظر: تفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: /   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   .
(¬) ورد في ذلك احاديث منها:
ما رواه الامام احمد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مد البصر، ثم يقول له: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمتك كتبتي الحافظون؟ قال: لا يا رب، فيقول: الك عذر، او حسنة؟ فيبهت الرجل، فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة واحدة لا ظلم عليك اليوم، =

:

= فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فيقول: احضروه، فيقول: يا رب وما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فقال: انك لا تظلم قال: فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، قال: فطاشت السحلات، وثقلت البطاقة، ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم" وهذا دليل علي وزن صحاءف الاعمال.
وفي رواية اخري: "توضع الموازين يوم القيامة، فيءتي بالرجل فيوضع في كفة" وهو يدل علي ان العامل يوزن مع عمله.
ويشهد له ما رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة قال: اقرءوا ان شءتم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] ".
وعند الامام احمد عن ابن مسعود: انه كان يجني سواكا من الاراك، وكان دقيق الساقين، فجعلت الريح تكفءه، فضحك القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مم تضحكون؟ قالوا: يا نبي الله من دقة ساقيه، فقال: والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد". كما انه قد وردت الاحاديث في وزن الاعمال نفسها كما في صحيح مسلم. عن ابن مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان" وفي البخاري قوله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم"، وروي ابو نعيم في الحلية عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بابن ادم يوم القيامة، فيوقف بين كفتي الميزان، ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خف ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق شقي شقاوة لا يسعد بعدها ابدا".
راجع: صحيح البخاري: / ، / ، / ، وصحيح مسلم: / ، / ، ، وتحفة الاحوذي: / ، ، وسنن ابن ماجه: /   ، /   ،   ، ومسند الامام احمد: / ، / ، / ، / ، ، ، ، وسنن ابي داود: /   .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) تقدم في الاحاديث التي سبق ذكرها انفا ان الوزن يكون للاعمال، والعامل، وصحاءف الاعمال.
وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) الاحاديث الواردة في ذكر الحوض تبلغ حد التواتر، رواها من الصحابة بضع وثلاثون صحابيا، وقد استقصي طرقها الحافظ ابن كثير في كتابه النهاية بما لا مزيد عليه واليك بعضا منها:
عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني فرطكم علي الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم، ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم، فاقول: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي".
وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي".
عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان قدر حوضي كما بين ايلة الي صنعاء من اليمن، وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء".
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حوضي مسيرة شهر ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء من شرب منها، فلا يظما ابدا". =

:

= وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امامكم حوض كما بين جرباء، واذرح".
وفي رواية: "حوضي كما بين الكوفة الي الحجر الاسود" وعن معبد بن خالد انه سمع حارثة ابن وهب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحوض، فقال: "كما بين المدينة، وصنعاء".
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وسنن ابي داود : /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: /   ، ومسند احمد: / ، ، / ، ، / ، والنهاية لابن كثير: /   .
(¬) وقد اختلف اهل التاويل في الكوثر الذي اعطيه النبي صلي الله عليه وسلم الي اقوال كثيرة، ساحيل علي المراجع التي ذكرت فيها.
وقد روي البخاري عن انس رضي الله عنه قال: لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء قال: "اتيت علي نهر حافتاه قباب اللءلء مجوفا، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر".
وعن ابي عبيدة عن عاءشة رضي الله عنها قال: سالتها عن قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} قالت: "نهر اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم شاطءاه عليه در مجوف انيته كعدد النجوم".
وقال ابن عباس في الكوثر: هو الخير الذي اعطاه الله اياه. راجع: صحيح البخاري: / ، / .
وانظر: تفسير الطبري: / ، ، وتفسير القرطبي: /   ، والكشاف: /   ، وتفسير ابن كثير: /   ، وفتح القدير للشوكاني: /   .
(¬) تقدم ذكر الاحاديث التي ذكرت مساحة الحوض علي اختلافها في ذلك في صدر المسالة.

:

(¬) مذهب سلف الامة، وعلماءها وجوب الايمان بالحوض الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جسم مخصوص كبير متسع الجوانب يكون طوله وعرضه سواء، وسوف يكون في الارض المبدلة، وهي ارض بيضاء كالفضة، لم يسفك فيها دم، ولم يظلم علي ظهرها احد قط، تظهر لنزول الجبار جل جلاله لفصل القضاء.
والقول الراجح: ان الحوض قبل الميزان، والصراط، لان الناس يخرجون عطاشا من قبورهم، واختاره الغزالي، والقرطبي، وابن ابي العز الحنفي، وابن كثير وغيرهم وذهب المعتزلة الي نفيه، وهم محجوجون بما تقدم من الادلة.
راجع: النهاية لابن كثير: / ، والمواقف: ص/ ، والطحاوية مع شرحها: /   ، والعقيدة الواسطية مع شرحها: ص/   ، وشرح المقاصد: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   .
(¬) التوسل بالايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم، ومحبته، وطاعته، وبدعاءه، وشفاعته، والصلاة والسلام عليه، ونحو ذلك مما هو من افعاله، وافعال العباد المامور بها في حقه، فهذا مشروع باتفاق المسلمين.
واما التوسل بذاته، فللعلماء فيه قولان منهم من جوزه لحديث الاعمي ومنهم من منعه، وحمل حديث الاعمي علي انه توسل بدعاءه لا بذاته، كما انهم اختلفوا في جواز الحلف به الي قولين: الجواز، والمنع.
وقد ذكر الخلاف شيخ الاسلام ابن تيمية، وفصل في ذلك بما لا مزيد عليه ورجح المنع.
راجع: مجموع الفتاوي: /   ، ، ، ، ، .

:

(¬) اتفق اهل السنة علي ان الجنة والنار مخلوقتان، موجودتان الان لنصوص الكتاب، والسنة، واجماع الامة، وسياتي في الشرح ذكر بعض الادلة.
وانكرت طاءفة من المعتزلة وجودها الان، وقالت: بل ينشءها الله تعالي يوم القيامة، ثم منهم من احال ذلك عقلا كعباد بن سليمان الصيمري، ومنهم من اجازه عقلا، واحاله سمعا كعبد الجبار، وابي هاشم ومن تبعهما، ولهم شبه استدلوا بها علي ما ذهبوا اليه، وهي كلها ترجع الي اصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة لما يفعله الله، وانه ينبغي ان يفعل كذا، ولا ينبغي له ان يفعل كذا، وقاسوه علي خلقه في افعالهم، فهم مشبهة في الافعال، ودخل التجهم فيهم، فصاروا مع ذلك معطلة، وقالوا: خلق الجنة قبل الجزاء عبث؛ لانها تصير معطلة مددا متطاولة، فردوا بذلك نصوص الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
راجع: حادي الارواح الي بلاد الافراح: ص/   ،   ، وشرح الطحاوية: /   ، وشرح المقاصد: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) قال تعالي: {وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} [البقرة: ]، وقوله: {وياادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} [الاعراف: ].
وقد اختلفوا في الجنة الي اسكنها ادم عليه الصلاة والسلام، واهبط منها هل هي جنة الخلد، او جنة اخري غيرها؟ فذهبت طاءفة الي ان الله اسكن ادم جنة الخلد =

:

= التي يدخلها المءمنون يوم القيامة، وهي دار الثواب وهو قول الجمهور. وقال اخرون: هي جنة غيرها جعلها الله له، واسكنه اياها ليست جنة الخلد، وقد جعلها له ابتلاء ثم اختلفوا في مكانها علي قولين:
الاول: انها في السماء، لانه اهبطهما منها، وهذا قول الحسن، والجباءي.
الثاني: انها في الارض لانه امتحنهما فيها بالنهي عن الشجرة التي نهيا عنها، وحمل الاهباط علي الانتقال من بقعة الي بقعة، كما في قوله: {اهبطوا مصرا} [البقرة: ] واختاره ابو مسلم الاصبهاني، وابو القاسم البلخي وهذا حكي عن ابي حنيفة، واصحابه.
وذهب فريق الي ان الكل ممكن، والادلة متعارضة فوجب التوقف، وترك القطع باي قول منها، واختاره ابن الخطيب.
وقد ذكر العلامة ابن القيم الاقوال، وادلة كل قول، وما رد به علي غيره باسهاب مفيد في كتابه حادي الارواح: ص/   .
(¬) وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم سدرة المنتهي، وراي عندها جنة الماوي كما في حديث انس رضي الله عنه في قصة الاسراء، وفي اخره: "ثم انطلق بي جبريل حتي اتي سدرة المنتهي، فغشيها الران لا ادري ما هي قال: ثم دخلت الجنة، فاذا هي جنابذ اللءلء، واذ اترابها المسك".
راجع: صحيح مسلم: / ، وصحيح البخاري: / .

:

(¬) وجاء في النار قوله تعالي: {اعدت للكافرين} [ال عمران: ]، وقوله: {ان جهنم كانت مرصادا () للطاغين مابا} [النبا:   ].
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: "بينا انا ناءم رايتني في الجنة، فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته، فوليت مدبرا، فبكي عمر، وقال: اعليك اغار يا رسول الله؟ ".
راجع: صحيح البخاري: / .
(¬) ورد في ذلك حديث جابر، وابن عباس، وعاءشة، وغيرهم وحديث الكسوف طويل ومحل الشاهد منه هنا في رواية ابن عباس: "قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك كففت؟ فقال: اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار منظرا كاليوم قط افظع. . . .".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: /   .
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات. . . ." الحديث. قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].
راجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) راجع: صحيح البخاري: / .
(¬) جاء في سنن ابن ماجه من حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما وفيه فقال: "لقد دنت من الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها، ودنت من النار حتي قلت: اي رب وانا فيهم". راجع: سنن ابن ماجه: /   .
(¬) اختلف في حكم الامامة الي اقوال: فذهب اهل السنة، واكثر المعتزلة، والزيدية الي ان السمع وحده هو الذي دل علي وجوب نصب الامام علي الامة.
وذهب الاصم من المعتزلة الي وجوب ذلك علي الامة حال السلامة، وظهور العدل اما في وقت الحرب، والاضطراب، فلا يجب لءلا يزيد الشر في نصبه.
وذهب الفوطي هشام وهو من المعتزلة ايضا الي العكس مما قاله ابو بكر الاصم وذهبت الشيعة الامامية الي وجوب الامامة عقلا علي الله تعالي.
وذهب ابو الحسين البصري، والكعبي، والجاحظ، وغيرهم الي وجوبها عقلا علي الخلق. وذهب الخوارج الي عدم الوجوب مطلقا، وهو راي النجدات منهم، ومنهم من فصل. =

:

= راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف: ص/  وما بعدها، وشرح المقاصد: /  وما بعدها وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا) والغيث الهامع: ق (/ ب  / ا) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) فاء: الرجل يفء فيءا من باب رجع، وفي التنزيل: {حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] اي: حتي ترجع الي الحق.
والفء: ما نسخ الشمس، وهو من الزوال الي الغروب، كما ان الظل ما نسخته الشمس، وهو من الطلوع الي الزوال.
واصطلاحا: ما رده الله تعالي علي اهل دينه من اموال من خالفهم في الدين بلا قتال ابتداء اما بالجلاء، او بالمصالحة علي جزية، او غيرها، او بعد انتهاء الحرب كلية، ووضع اوزارها.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) غنم الشء اذا اصابه، والمغنم، والغنيمة بمعني، وغنمه الشء اذا نفله.
واصطلاحا: اسم لما يءخذ من اموال الكفار بقوة الغزاة، وقهر الكفرة، علي وجه يكون فيه اعلاء كلمة الله تعالي، فالغنيمة اخص من الفء كما ان النفل اخص من الغنيمة لانه زيادة تزاد علي سهم الغازي .
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، المصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، والمغني لابن قدامة: / .
(¬) فالغنيمة تخمس الي خمس اخماس: فاربعة اخماس تقسم علي من شهد الواقعة، فيعطي للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم، وشرط من يسهم له خمسة شروط: الاسلام، =

:

= البلوغ، العقل، الحرية، الذكورية، فاذا حضر المعركة من اختل في حقه شرط من الشروط السابقة، فلا يسهم له، بل يرضخ له حسب ما يقدره الامام بشرط ان لا يبلغ الرضخ سهم الراجل، اما الخمس الباقي من الغنيمة فيقسم علي خمسة اسهم:
سهم: لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويصرف بعده للمصالح، وسهم: لذوي القربي، وهم بنو هاشم، وبنو المطلب، وسهم: لليتامي، وسهم: للمساكين، وسهم: لابناء السبيل، وكذلك الفء يخمس الي خمسة اخماس: فيصرف خمسة علي من يصرف عليهم خمس الغنيمة الذين سبق ذكرهم، واما الاربعة الاخماس الباقية فتعطي للجند المنقطعين لرصد العدو، وحماية الثغور، والمتاهبون داءما للجهاد يقسم بينهم حسب ما يري الامام، كما يصرف منه في المصالح العامة للمسلمين كاعداد العدة من سلاح، وكراع، وغير ذلك.
راجع: المغني لابن قدامة: /  وما بعدها، وشرح فتح القدير: / ، وما بعدها، ومغني المحتاج: /  وما بعدها، ومتن الغاية والتقريب: ص/   ، وصحيح مسلم: / .
(¬) ذهب الاكثر الي ان الامام يشترط ان يكون قرشيا ان وجد. وذهب الخوارج، وبعض المعتزلة، وغيرهم الي انه لا يشترط ذلك. واستدل الجمهور بحديث علي، وانس وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش، ولي عليكم حق عظيم، ولهم مثله ما فعلوا ثلاثا اذا استرحموا ورحموا، وحكموا، فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين"، وفي رواية انس الاخري "الامراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث ما رحموا اذا استرحموا، واقسطوا اذا اقسموا، وعدلوا اذا حكموا" والحديث رواه احمد، والنساءي، والطبراني، والبزار، والحاكم، والبيهقي، ورواه ابو بكر بن ابي عاصم عن ابي بكر بن ابي شيبة من حديث ابي برزة الاسلمي، واسناده حسن كما قال الحافظ، وقد اختلف في رفعه، ووقفه، ورجح =

:

= الدارقطني في العلل الموقوف، قال الحافظ: "وقد جمعت طرقه في جزء مفرد عن نحو من اربعين صحابيا".
قلت: ويءيد ذلك ما جاء في البخاري، ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم، والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان" وعن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين".
وقد احتج بذلك ابو بكر الصديق علي الانصار رضي الله عنهم جميعا يوم السقيفة، فرجعوا الي قوله تاركين ما كانوا قد عزموا عليه بعد ما سمعوه يذكر قول الرسول صلي الله عليه وسلم الذي سبق ذكره انفا، اما الذين لم يعتبروا هذا الشرط، فقد استدلوا باحاديث وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وهي كثيرة جدا كما انها جاءت مطلقة في كل امير تولي امر المسلمين دون تقييد بقرشي، او غيره، وذلك دليل علي عدم اعتبار الشرط المذكور، منها: حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: "ان خليلي صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اسمع، واطيع، وان كان عبدا مجدع الاطراف" وفي رواية يحيي بن حصين: "ان امر عليكم عبد مجدع، اسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا، واطيعوا" وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علي المرء المسلم السمع، والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية، فان امر بمعصية، فلا سمع، ولا طاعة" وفي حديث عبادة "بايعنا علي السمع، والطاعة في منشطنا، ومكرهنا، وعسرنا، ويسرنا واثره علينا، وان لا ننازع الامر اهله قال: الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان"، وكل فريق حمل ادلة الفريق الاخر علي محمل يصرفه عن ظاهره، والجمهور مع انهم اشترطوا ان يكون قرشيا الا انهم لا يجوزون الخروج علي غيره اذا انعقدت له البيعة وعلي هذا حملوا احاديث وجوب الطاعة لهم، وقد تقدم ذلك في ذكر الشارح الخلاف في الخروج علي الامام الفاسق، ورجح قوله الجمهور في تحريم الخروج عليه ولو كان ظالما، فاسقا. =

:

= راجع: صحيح البخاري: /   ،   ، وصحيح مسلم: /   ،   ، ومسند احمد: / ، وسنن البيهقي: /   ، والمستدرك: / ، وتلخيص الحبير: / .
وراجع الخلاف في هذا الشرط: الارشاد للجويني: ص/ ، والمواقف: ص/ ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) هناك شروط انفرد بها الشيعة الامامية، وغلاتهم، والاسماعيلية منها: ان يكون الامام عندهم هاشميا، بل علويا، وان يكون عالما بكل امر حتي المغيبات، وان يكون معصوما الي غير ذلك من مزاعمهم.
وليس لهم في ذلك شبهة فضلا عن حجة، وانما قصدهم نفي امامة ابي بكر وعمر، وعثمان رضي الله عنهم، ونفي خلافة بني العباس باشتراطهم كونه علويا، وكفي باجماع المسلمين علي امامة الاءمة الثلاثة حجة عليهم.
راجع: المواقف: ص/ ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) هناك شروط يجب ان تتوفر في الامام بالاجماع وهي ان يكون مسلما، مكلفا، عاقلا، بالغا، عدلا، ذكرا، حرا، سميعا، بصيرا، ناطقا.
واختلفوا في اشتراط كونه مجتهدا، وذا راي، وشجاعة، فذهب الاكثر الي اشتراط الاجتهاد في الاصول، والفروع ليقوم بامور الدين، وان يكون ذا راي ليقوم بامور الملك، وتدبير الدولة، وان يكون شجاعا ليقوي علي الذب عن الحوزة بتجهيز الجيوش، وسد الثغور، وضرب الرقاب، والتنكيل بمستوجبي الحدود. =

:

= وذهب البعض الي انه لا تشترط هذه الصفات لانها لا توجد، فيكون اشتراطها عبثا، او تكليفا بما لا يطاق، ومستلزما للمفاسد التي يمكن دفعها بنصب فاقدها.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، .
(¬) اتفقت الامة علي ان الرجل لا يصير اماما بمجرد صلاحيته للامامة واجتماع الشراءط فيه، بل لا بد من امر اخر به تنعقد الامامة، وهي طرق منها ما اتفق عليها، ومنها ما اختلف فيها.
فالمتفق عليها من الطرق طريقة النص، وذلك فيما لو نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تعيين شخص لذلك، او كان النص من الامام السابق علي شخص بعينه بان يتولي الامر من بعده كما فعل ابو بكر في استخلافه لعمر رضي الله عنهما.
والمختلف فيها اذا اتفق اهل الحل، والعقد علي مبايعة شخص، فهل يصير بذلك اماما، وتثبت بيعته؟
فذهب اهل الحق من اهل السنة والجماعة الي انها تثبت، وتنعقد بذلك ولا يشترط اجماعهم علي ذلك، ولا عدد محدود، بل تنعقد بعقد واحد، كما في بيعة ابي بكر رضي الله عنه، واشترط البعض ان يكون العقد بمشهد من الشهود لءلا يدعي اخر انه عقد عقد سرا متقدما علي هذا العقد.
وبقول الجمهور قالت الخوارج، والصالحية، والمعتزلة غير انهم اشترطوا عدد خمسة ممن يصلح للامامة اخذا من امر الشوري. =

:

= وذهبت الزيدية غير الصالحية الي ان كل فاطمي خرج شاهرا لسيفه داعيا الي سبيل ربه يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، فهو امام، وبه قال الجباءي، والجمهور علي خلاف ذلك. وذهبت الشيعة الامامية، ومن تبعهم الي انها لا تثبت الا بالنص، ولهم شبه اعتبروها ادلة علي ما ذهبوا اليه، ردها الجمهور وابطلها.
اما من اخذ السلطة بالقهر والغلبة، فانه يصر اماما عند الجمهور، دفعا للمفاسد التي تترتب علي مقاومته ومنعه.
وخالف في ذلك اخرون، وقول الجمهور هو الاسلم والاصح.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   .
(¬) وهذا مذهب الاشعري، وطاءفة، وعلي هذا القول اذا عقدت الامامة للمفضول، مع وجود الفاضل يكون ملكا لا اماما، وذكر الجويني ان المسالة علي ذلك تكون اجتهادية، فانها لو كانت قطعية لعصي العاقدون للمفضول، مع وجود من هو افضل منه.
راجع: الارشاد: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) وهذا هو مذهب اهل الحق، واما المعتزلة، فقد اوجبوا عليه امورا: =

:

= الاول: اللطف، وفسروه بانه الذي يقرب العبد الي الطاعة، ويبعده عن المعصية كبعثة الانبياء.
الثاني: الثواب علي الطاعة، لانه مستحق للعبد.
الثالث: العقاب علي المعصية زجرا عنها، فان تركه يساوي بين المطيع والعاصي، مع ما فيه من الاغراء للعصاة علي المعصية، وهذه تقدم ذكرها.
الرابع: الاصلح للعبد في الدنيا.
الخامس: العرض عن الالام، لان الالم عندهم ان وقع جزاء لما صدر من العبد من سيءة لم يجب علي الله عوضه، والا فان كان الايلام من الله وجب العوض، وان كان من مكلف اخر، فان كان له حسنات اخذ من حسناته، واعطي المجني عليه عوضا لايلامه له، وان لم يكن له حسنات وجب علي الله تعالي اما صرف المءلم عن ايلامه، او تعويضه من عنده بما يوازي ايلامه.
راجع الخلاف في هذه المسالة بين الجمهور، والمعتزلة، ثم بين المعتزلة انفسهم: الارشاد للجويني: ص/   ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وشرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار: ص/ ،   ، والمحصل للرازي: ص/ .
(¬) فهذا الوعد محض احسان، وانعام، وتفضل منه سبحانه وتعالي، لا ايجاب، والزام. اذ كيف يتصور الوجوب عليه، ولا حكم الا له سبحانه.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) وهذا هو الراجح، والصواب كما تقدم عند الكلام علي الروح وتعريفها.
(¬) راجع: شرح المقاصد: /   .
(¬) جاء في هامش (ا): "وهو الزركشي"، راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) اختلف الناس في المعاد الي المذاهب الي ذكرها الشارح وهناك مذهب الدهريين، والطبعيين حيث انكروا معاد الابدان، والارواح معا، لان الانسان عندهم هو هذا الهيكل المحسوس الذي يفني بصورته، واعراضه، فلا يعاد. =

:

= وتوقف جالينوس لتردده في ان النفس هل هو المزاج، او جوهر باق؟ ومذهب الفلاسفة، والدهريين لا شك في كفر قاءله لانه مكذب لله تعالي حيث اثبت سبحانه المعاد في كتبه المنزلة، وعلي السنة رسله وانبياءه.
راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   .

:

(¬) حيث قالوا: منا امير، ومنكم امير، عندنا اجتمعوا مع المهاجرين في سقيفة بني ساعدة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكر الادلة الي ارجعهم بها ابو بكر الي الاتفاق فبايعوه رضي الله عنهم جميعا.
(¬) مذهب اهل السنة، والجماعة ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وبه قالت المعتزلة، واكثر الفرق، كما ان اهل الحق اجمعوا علي ان ابا بكر افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهبت الشيعة الي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم هو علي بن ابي طالب، وانه افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووافقهم اكثر المعتزلة في الافضلية اعني متاخري المعتزلة، اما قدماءهم فهو مع الجمهور.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/   ، والعقيدة الواسطية: ص/   ، وشرح المقاصد: / ، ، وشرح الطحاوية: / ، وتاريخ الخلفاء: ص/  وما بعدها، وشرح كتاب الفقه الاكبر: ص/  وما بعدها، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ .
(¬) هو محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي، ابو القاسم المعروف بابن الحنفية احد الابطال الاشداء في صدر الاسلام، وهو اخو الحسن والحسين غير ان امهما فاطمة الزهراء، وامه خولة بنت جعفر الحنفية، ينسب اليها تمييزا له عنهما، وكان =

:

= يقول: الحسن، والحسين افضل مني، وانا اعلم منهما، كان ورعا واسع العلم، قويا، شجاعا، اسود اللون، وكان المختار الثقفي يدعو الناس الي امامته، ويزعم انه المهدي وتزعم الكيسانية انه لم يمت، وانه مقيم برضوي، جبل قرب المدينة المنورة، مولده سنة ( ه) بالمدينة، ووفاته سنة ( ه) بها، وقيل بالطاءف.
راجع: طبقات ابن سعد: / ، ، ووفيات الاعيان: / ، وصفة الصفوة: / ، وحلية الاولياء: / ، والبدء والتاريخ: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ونزهة الجليس: / .
(¬) رواه البخاري عن محمد ابن الحنفية وفيه: "وخشيت ان يقول: عثمان قلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين".
راجع: صحيح البخاري: / ، وتاريخ الخلفاء: ص/ ، ومجموع الفتاوي: / .
(¬) انظر ما جاء في فضاءل الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وسنن ابي داود: /   ،
وتحفة الاحوذي: /   ، وتاريخ الخلفاء: ص/   ، وسنن ابن ماجه: /   .
(¬) جاء في هامش (ا): "قاله التفتازاني في شرح المقاصد".
قلت: والاصح ان التفتازاني حكاه عن امام الحرمين لا انه من كلامه كما قد يفهم من التعليق المذكور في الهامش.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، وشرح المقاصد: / .

:

(¬) راجع: المواقف: ص/  وما بعدها، وشرح المقاصد: /  وما بعدها.
(¬) اجمع اهل السنة: والجماعة علي ان ابا بكر افضل الصحابة، ثم عمر كما تقدم، واختلفوا في التفاضل بين عثمان، وعلي، ومذهب جمهور اهل السنة ان عثمان افضل من علي حسب ترتيبهم في الخلافة. وذهب بعض اهل السنة الي التوقف في ذلك لتقارب فضاءلهما، وحكي عن مالك، وذهب بعض اهل الكوفة، والبصرة الي تفضيل علي علي عثمان وهذا مروي عن سفيان الثوري، وابي حنيفة، والظاهر من قوله انه مع جمهور اهل السنة.
راجع: شرح المقاصد: /   ، وكتاب الفقه الاكبر مع شرحه: ص/   ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/ .
(¬) هذه اشارة من الشارح الي ما وقع من الاختلاف بين علي، ومعاوية رضي الله عنهما، واهل السنة لا يشكون في ان الحق مع علي رضي الله عنه، وان معاوية متاول في خروجه علي علي، والصحابة ليسوا معصومين من الخطا.
كما تقدم ذكر ذلك عند الكلام علي معني عدالة الصحابة: / .

:

(¬) ملخص قصة الافك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذ اراد سفرا اقرع بين نساءه، فلما اراد التوجه الي غزوة بني المصطلق، وهي غزوة المريسيع اقرع بينهن، فخرجت القرعه علي عاءشة، فتوجهت معه، وعند رجوعهم منها ضاع عقدها، فتخلفت في طلبه، فحملوا هودجها ظنا منهم انها فيه، وساروا فرجعت اليهم، فلم تجدهم، فمكثت مكانها، فاخذها النوم، فمر بها صفوان بن المعطل، وكان يعرفها قبل نزول اية الحجاب، فاناخ ناقته، وولاها ظهره، وحملها عليها حتي لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فرموها به، والذي تولي معظم انشاء الافك، ونشره هو عبد الله ابن ابي ابن سلول لعنه الله حتي ان ضعفاء المسلمين جعلوا يرددون ذلك نقلا من المنافقين، فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، فجمع الصحابة، وقال: "يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا"، فانزل الله في براءتها قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الي قوله: {اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم} [النور:   ].
ولذلك انعقد علي براءتها اجماع الامة، فمن جحد براءتها، او شك فيها كفر بلا خلاف لتكذيبه للقران، والسنة.
واما من سب غير عاءشة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فالاصح انه كقذف عاءشة رضي الله عنها بلا فرق، لان فيه اذي، وعارا، وغضاضة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
راجع: صحيح البخاري: /   ، وصحيح مسلم: /   ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / ، والصارم المسلول علي شاتم الرسول: ص/   ،   .

:

(¬) الاولي في هذا التفصيل، وهو، ان سبهم سبا لا يقدح في عدالتهم، ولا في دينهم مثل وصف بعضهم بالبخل، او الجبن، او قلة العلم، او عدم الزهد، ونحو ذلك، فهذا يستحق التاديب، والتعزير، ولا يحكم بكفره بمجرد ذلك، وعلي هذا يحمل كلام من لم يكفرهم من اهل العلم.
واما من لعن، وقبح مطلقا، فهذا محل الخلاف فيهم لتردد الامر بين لعن الغيظ، ولعن الاعتقاد.
واما من اقترن بسبهم دعوي ان عليا اله، او انه كان هو النبي، وانما غلط جبريل في الرسالة، فهذا لا شك في كفره، بل لا شك في كفر من توقف في تكفيره، وكذلك من زعم منهم ان القران نقص منه ايات، وكتمت، او زعم ان له تاويلات باطنة تسقط الاعمال المشروعة، ونحو ذلك، وهءلاء يسمون القرامطة، والباطنية، ومنهم التناسخية، وهءلاء لا خلاف في كفرهم، وكذلك من جاوز في سبهم الي ان زعم انهم ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر نفسا، او انهم فسقوا عامتهم، فهذا لا ريب ايضا في كفره، لانه مكذب لما نصه القران في غير موضع من الرضا عنهم، والثناء عليهم، وانهم {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] وخيرها هو القرن الاول، وغير ذلك.
وبالجملة فمن اصناف السابة من لا ريب في كفره، ومنهم من لا يحكم بكفره ومنهم من تردد فيه، وذكر هذا التفصيل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
راجع: الصارم المسلول علي شاتم الرسول: ص/   .
(¬) للحديث الوارد في ذلك وقد تقدم /   ، التعليق ().

:

(¬) تقدم ذكر الحديث في ذلك / . وراجع: مجموع الفتاوي: / .
(¬) راجع: التنبيه للبطليوسي: ص/  وما بعدها ورفع الملام عن الاءمة الاعلام: ص/ ، وما بعدها، والانصاف للدهلوي: ص/  وما بعدها.
(¬) لفظ الصوفية لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة، وانما اشتهر بعد ذلك الا انه قد نقل التكلم به عن بعض الاءمة، والشيوخ، كسفيان الثوري والحسن البصري، والامام =

:

= احمد بن حنبل، وابي سليمان الداراني، وغيرهم وقد وقع نزاع في المعني الذي اضيف اليه الصوفي.
فقيل: انه نسبة الي اهل (الصفة) ورد هذا لانه لو كان كذلك لقيل: صفي.
وقيل: نسبة الي الصف المقدم بين يدي الله، وهو غلط اذ لو كان كذلك لقيل: صفي.
وقيل: نسبة الي الصفوة من خلق الله ورد، لانه لو كان كذلك لقيل: صفوي.
وقيل: نسبة الي صوفة بن بشر بن اد، وهو جاهلي وهذا مردود، لان من تكلم بذلك من النساك لا يعرف هذا الاسم.
وقيل: انه نسبة الي لبس الصوف، وهذا هو المعروف؛ لان بداية ظهور الصوفية كان بالبصرة وكانوا يلبسون الصوف زهدا، وورعا، لذا فقد اشتهر اهل البصرة بالزهد، واهل الكوفة بالفقه.
راجع: مجموع الفتاوي: /    وما بعدها.
(¬) وذلك كالامام الجنيد فانه امام هدي كما قال شيخ الاسلام.
وكذا الشيخ عبد القادر الجيلاني، وذي النون المصري، وغيرهم ممن اتصف بما ذكره الشارح، اما من انتسب من المتاخرين الي هذه النسبة وابتدع، وخالف الشرع قولا، وفعلا فلا يعتبرون من الفرقة الناجية.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا  / ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: (/ )، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) وهو مذهب ابي الحسين البصري، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية قال: "الصواب ان وجود كل شء في الخارج هو ماهيته الموجودة في الخارج بخلاف الماهية في الذهن، فانها مغايرة للوجود في الخارج" ورجحه المصنف.
راجع: المذاهب الي ذكرها الشارح في المسالة: مجموع الفتاوي: / ، ، والمحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/ ، والمواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: / ،  وما بعدها، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   .

:

(¬) قال الاشموني في بداية هذه المسالة: "هذا هو القسم الثاني من قسمي اصول الدين وهو ما لا يجب معرفته في العقاءد، وانما هو من رياضته، فينفع علمه ولا يضر جهله وهو ما يذكر من هنا الي الخاتمة" همع الهوامع: ص/ .
(¬) ووافق الجمهور من المعتزلة ابو الهذيل العلاف وابو الحسين البصري من ان المعدوم الممكن الثبوت نفي محض خلافا لباقي المعتزلة كما سيذكره الشارح.
راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: / ،  وما بعدها.

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اختلف في الاسم هل هو عين المسمي، او غيره؟ فذهب الجمهور الي ان الاسم عين المسمي، وقالت المعتزلة: الاسم غير المسمي، وقد ذكر الشارح في اخر المسالة ان الخلاف لفظي، وهو ما رجحه غيره كابن الحاجب كما سياتي.
راجع: المحصل: ص/ ، والمواقف: ص/ ، وشرح المقاصد للتفتازاني: /  وما بعدها، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، والارشاد للجويني: ص/   .
(¬) سبق ان الجمهور قالوا: الاسم عين المسمي ثم اختلفوا هل ذلك في كل اسم؟
فذهب الاكثر الي ان كل اسم هو المسمي بعينه، وصاروا الي ان الرب سبحانه وتعالي اذا سمي خالقا، فالخالق هو الاسم، وهو الرب تعالي وليس الخالق اسما للخلق، ولا الخلق اسما للخالق، وطردوا ذلك في جميع الاقسام.
وذهب الاشعري الي ان اسماء الرب ثلاثة اقسام كما تقدم في الشرح، ورجحه الجويني، وغيره. راجع: الارشاد: ص/   .

:

(¬) واستدل للمعتزلة بقوله تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء} [البقرة: ]، وقوله: {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} [ال عمران: ].
قال الزركشي: "مطلع الخلاف في هذه المسالة ان المعتزلة لما احدثوا القول بخلق القران، واسماء الله قالوا: ان الاسم غير المسمي تعريضا بان اسماء الله غيره، وكل ما كان سواه مخلوق كما فعلوا في الصفات حيث لم يثبتوا حقاءقها بل احكامها تعلقا بان الصفة غير الموصوف، فلو كان له صفات لزم تعدد القديم" تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) تسميته تعالي بالاسماء توقيفية، اي: يتوقف اطلاقها عليه سبحانه علي الاذن فيه، وذلك للاحتياط، والاحتراز عما يوهم باطلا، لعظم الخطر في ذلك.
والذي ورد به التوقيف في المشهور تسعة وتسعون اسما، وهذا هو مذهب الجمهور، وذهب غيرهم الي غير ذلك كما ذكر الشارح.
راجع: المواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) راجع: مختار الصحاح: ص/ ، ، والمصباح المنير: /   ، .

:

(¬) مسالة الاستثناء في الايمان فيه ثلاثة اقوال:
منهم من يوجبه، لان الايمان هو ما مات الانسان عليه، والانسان انما يكون عند الله مءمنا، او كافرا باعتبار الموافاة، وما سبق في علمه انه يكون عليه، وما قبل ذلك لا عبرة به، وهذا ماخذ كثير من الكلابية. ولان الايمان المطلق يتضمن فعل ما امر الله به عبده كله، وترك ما نهاه عنه كله، فاذا قال العبد: انا مءمن بهذا الاعتبار فقد زكي نفسه، وهذا منهي عنه في قوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] هذا الماخذ لبعض السلف الذين يوجبون الاستثناء في مثل هذه الحالة، ومنهم من حرمه كابي حنيفة، واصحابه، لان الايمان شء واحد فمن استثني في ايمانه، فهو شاك فيه. وذهب جمهور السلف الي جوازه باعتبار، ومنعه باعتبار اخر فان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منع من الاستثناء بالاجماع، وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} [الانفال:   ]، وقوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ]. فهذا الاستثناء جاءز، وكذلك من استثني واراد عدم علمه بالعاقبة، او استثني تعليقا للامر بمشيءة الله لا شكا في ايمانه.
وعند التحقيق، والتدقيق في المسالة يتبين ان الخلاف لفظي، لان من قطع بالحصول اراد بالايمان مجرد الاذعان، وقبول العبادة، ومن فوض الي المشيءة اراد ما يترتب عليه النحاة، والثمرات في المال. =

:

= راجع: المحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/   ، وشرح الطحاوية: /   ، والايمان لشيخ الاسلام: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، وشرح الفقه الاكبر: ص/   .
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد"، راجع: صحيح مسلم: / .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) اختلف هل لله علي الكافر نعمة الي مذاهب:
الاول: ان ما اعطوه من متاع الدنيا هو مجرد استدراج لا نعمة، بل ذلك نقمة عليه يزداد بها عذابه بمثابة الضيافة بالعسل المسموم قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون:   ] وهذا القول نسب الي الاشعري في احدي الروايتين عنه.
وذهبت المعتزلة الي ان لله علي الكافر النعمة الدينية، والدنيوية لقوله: {فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين} [الاعراف: ]، ولقوله: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} [النحل: ].
والثالث: اثبات الدنيوية دون الدينية واختاره القاضي ابو بكر، وحكي عن بعض الحنابلة، وهو مروي عن الاشعري.
قال الزركشي: قال الامدي في الابكار: "لا نعلم خلافا بين اصحابنا ان الله تعالي ليس له علي من علم اصراره علي الكفر نعمة دينية، واما النعمة الدنيوية فاختلفوا فيها" ثم ذكر المذاهب التي سبق ذكرها.
والخلاف في هذه المسالة لفظي كسابقتها، لان من نفي النعم مطلقا لا ينكر الملاذ في الدنيا، وتحقيق اسباب الهداية غير انه لا يسميها نعما لما يعقبها من الهلاك، ومن اثبت كونها نعما لا ينازع في تعقيب الهلاك لها غير انه سماها نعما للصورة كما ذكر الشارح ذلك.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) راجع: المحصل للرازي: ص/  وما بعدها، والمعالم له: ص/   .
(¬) سبق بيان ذلك فيما تقدم عند الكلام علي الروح، والنفس: ص/ .
(¬) مذهب اهل الحق: ان الجسم مركب من اجزاء لا تتجزا بالفعل، ولا بالوهم للعجز عن تمييز طرف منها، ولا بالفرض لاستلزام خلاف المقدور، وتسمي تلك الاجزاء جوهرا فردا، وخالف في ذلك معظم الفلاسفة، والنظام، والكندي من المعتزلة، قاءلين: الجوهر المتحيز، وان انتهي الي حد لا يقبل القسمة بالفعل، فلا بد ان يكون قابلا لها في الوهم، والتعقل، وهو مذهب فاسد لانه يءدي الي وجود اتصالات لا نهاية لها، ويءدي كذلك الي ان تكون اجزاء الخردلة مساوية لاجزاء الجبل لان كل =

:

= واحد منها لا يتناهي، كما انه اذا حكم الوهم علي الجوهر الفرد بالانقسام، وحكم العقل باحالته لقيام الدليل علي ذلك انعدم الوهم.
راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /  وما بعدها، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) القاضي له قولان قول يوافق الجمهور، والاخر يوافق المعتزلة، واما امام الحرمين، فقد رجع الي قول الجمهور، وقد ذكر الزركشي، والعراقي، والاشموني انه قال في كتابه المسمي بالمدارك: "اخترنا في الشامل المشي علي اساليب الكلام في القطع باثبات الاحوال، ونحن الان نقطع بنفيها". =

:

= راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمعالم له: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) قال الاشموني في الرد علي المعتزلة: "والجواب المطلق ان العدم هو عين انتفاء الوجود، وكل ما لا يكون موجودا يكون معدوما، وبالعكس، وهم سلموا ان الحال ليست بموجودة، فذلك عين تسليمهم انها معدومة اللهم الا ان يفسروا الوجود، والعدم بمعني اخر، وحينءذ لا يبقي نزاع، ويصير البحث لفظيا" همع الهوامع: ص/ .
(¬) ذهب اكثر المتكلمين الي ان النسب، والاضافات امور اعتبارية ذهنية لا وجودية بالوجود الخارجي.
وقال الفلاسفة  الحكماء: الاعراض النسبية موحودة في الخارج، وهي مفهومات تعقل بالقياس الي الغير، والمشهور ان الاعراض النسبية سبعة:
الاين: وهو حصول الشء في المكان مثل فوق، وتحت.
والمتي: وهو حصول الشء في الزمان كساعة، ويوم، وليلة، وشهر، وسنة.
والوضع: وهو هيءة حاصلة للشء بسبب نسبتين هما نسبة اجزاءه الي بعض، ونسبة اجزاءه الي الامور الخارجية عنه، كهيءة الانسان، فانه يعتبر فيه نسبة اجزاء الجسم بعضها الي بعض، ونسبة تلك الاجزاء الي امور خارجة عنها، كمثل كون راسه فوق، ورجليه من اسفل. =

:

= والملك: وهو هيءة حاصلة للشء بسبب ما يحيط به، او ببعضه، وينتقل بانتقاله كالهيءة الحاصلة بالتعمم، والتقمص، والتسلح.
والاضافة: وهي النسبة العارضة للجسم بالقياس الي نسبة اخري كالابوة العارضة للاب، والبنوة العارضة للابن، فان كلا منهما نسبة تعقل بالقياس الي نسبة اخري.
وان يفعل: وهو كون الشء مءثرا في غيره كالقاطع ما دام قاطعا.
وان ينفعل: وهو كون الشء، متاثرا من غيره كالمنقطع ما دام منقطعا.
واما ما استثناه الشارح من الاعراض النسبية فهما:
الكم: وهو المقدار، وشانه ان يقبل القسمة لذاته.
والكيف: وهو عرض شانه ان لا يقبل القسمة، واللاقسمة لذاته، وان لا يتوقف تصوره علي تصور غيره كالالوان، والحلاوة، والمرارة، والرواءح، والاصوات، والنور، والظلمة، والنعومة، والخشونة.
راجع: معيار العلم: ص/ ، والمعالم: ص/   ، والمواقف: ص/ ، وشرح المقاصد: / ، والتعريفات: ص/ ، ومذكرات في علم المنطق: ص/ ، ورسالة في علم المنطق لمحمد ياسين: ص/   ، وضوابط المعرفة: ص/ ، وتسهيل المنطق: ص/ .

:

(¬) سقط من (ب) واثبت بهامشها.

:

(¬) جاء في (ا، ب): "علي عدم الجواز" وهو خطا من الناسخ، والصواب المثبت ليقابل مذهب الجمهور، وليستقيم ما ذكره الشارح من ادلتهم علي جوازه وهو المذكور في كتب المتكلمين.
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ب) واثبت بهامشها.
(¬) راجع: المحصل: ص/   ، والمعالم: ص/ ، والمواقف: ص /   ، وشرح المقاصد: /   .

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي". وراجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) في هذه المسالة مذاهب:
مذهب الجمهور المنع، فهم يجزمون بان السواد القاءم بهذا المحل غير السواد القاءم في المحل الاخر، وان تشاركا في الحقيقة.
وزعم ابو هاشم ان التاليف عرض واحد حال في محلين، ثم وافق الجمهور بانه يستحيل قيامه باكثر من محلين.
وذهب جمع من قدماء الفلاسفة الي ان الاضافات عرض واحد قاءم بمحلين.
راجع: المحصل: ص/ ، والمواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   .

:

(¬) راجع: المحصل للرازي: ص/ .
(¬) وهذا مذهب الجمهور، وبه قالت الحكماء خلافا للمعتزلة كما سياتي.
راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمواقف: ص/ .

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) وبهذا يتبين الفرق بين الضدين والنقيضين، فالنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان كالعدم والوجود، والضدين لا يجتمعان، ولكن يرتفعان كالسواد والبياض.
راجع: التعريفات: ص/ .

:

(¬) احد طرفي الممكن هنا: الوجود، والعدم.
(¬) راجع الخلاف في هذه المسالة: المحصل للرازي: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي". راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).

:

(¬) هو حكيم يوناني يعتبر فيلسوف الروم، وعالمها، وجهبذها، وخطيبها وطبيبها ولد في استاغير في مقدونيا، كان مءدب، وصديق الاسكندر الكبير، وهو مءسس المدرسة المشاءية، وقد ترجم له ابن ابي اصيبعة، واطال في ذكر حكمه، ومءلفاته وغير ذلك.
راجع: عيون الانباء: ص/   .
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) راجع تعريف المكان عند الحكماء، والمتكلمين: المواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والتعريفات: ص/ .
(¬) افلاطون: ويقال: فلاطن، وافلاطن ومعناه العميم الواسع، وهو حكيم يوناني من اهل اثينا، فيلسوف الروم، وكان طبيبا، عالما بالهندسة وغير ذلك من علوم الفلسفة له مءلفات في الطب، والفلسفة وترجم ابن ابي اصيبعة له باسهاب.
راجع: عيون الانباء: ص/   .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: المواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، والمحلي علي جمع الجوامع: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ ، والمحصل: ص/ .
(¬) هذا من علم الهيءة الباحث عن احوال الاجسام البسيطة العلوية والسفلية من حيث كمياتها، وكيفياتها، واوضاعها، وحركاتها اللازمة لها، وزعم الفلاسفة ان الافلاك الثابتة بالرصد تسعة:
فلك الافلاك، وهو المسمي بالفلك الاطلس لانه غير مكوكب، وهو التاسع وبالعرش المجيد في الاصطلاح الشرعي، ويحرك الافلاك الثمانية الاخري، وتحته فلك الثوابت، ثم فلك زحل، ثم فلك المشتري، ثم فلك المريخ، ثم فلك الشمس، ثم فلك الزهرة، ثم فلك عطارد، ثم فلك القمر، وهو السماء الدنيا.
راجع: المواقف للايجي: ص/  وما بعدها، وشرح المقاصد: /  وما بعدها.

:

(¬) فان طلوع الشمس معلوم، ومجيءه موهوم، فاذا قرن ذلك الموهوم بذلك المعلوم زال الايهام.
راجع: المواقف للعضد: ص/   ، وشرح المقاصد: /  وما بعدها، والتعريفات: ص/ ، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.

:

(¬) وذهب النظام الي ان اللون، والطعم، والراءحة كل منها جسم لطيف، فاذا تداخلت هذه الاجسام اللطيفة حصل من مجموعها جسم كثيف.
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا): "نقله الزركشي عن ابن ابي حمزة".
(¬) قال الزركشي: "وقال ابن ابي حمزة  في حديث ارسال الله الملك الي الرحم لينفخ فيه الروح، وهذا يرد علي من قال: ان الجوهر لا يدخل في جوهر، ويدخل في الرحم ليصور، والرحم جوهر، ولا يشعر صاحبه به". تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) وجوزه بعض الدهرية في الازل، وهم بعض القاءلين بان الاجسام قديمة بذواتها محدثة بصفاتها، وجوزه الصالحية فيما لا يزال، وللمعتزلة تفصيل: فالبصرية منهم يجوزونه في غير الاكوان، والبغدادية يجوزونه في غير الالوان، واما الجمهور وهم الذين منعوا خلو الجوهر عن العرض فبناء علي ان الاجسام متجانسة، وانما تتميز بالاعراض، فلو =

:

= خلا عنها لم يكن شيءا من الاجسام المخصوصة، بل جسما مطلقا، والمطلق لا وجود له بالاستقلال ضرورة، ووافقهم النظام، ومنهم من احتج عليه بامتناع خلوه عن الحركة، والسكون، وضعف.
راجع: المواقف للايجي: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا)، والمحلي في جمع الجوامع: / .
(¬) جاء في هامش (ا): (الزركشي). راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) هو الحسين بن محمد بن عبد الله الرازي، ابو عبد الله، راس الفرقة النجارية من المعتزلة، واليه نسبتها، كان حاءكا، وقيل: كان يعمل الموازين من اهل قم، وهو من متكلمي =

:

= المجبرة، وله مع النظام عدة مناظرات وله مءلفات منها: البدل في الكلام، واثبات الرسل، والارجاء، والقضاء والقدر، والثواب والعقاب، وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الفهرست لابن النديم: ص/ ، واللباب: / ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) راجع: المواقف: ص/ .
(¬) وهذا هو الذي ذكره الفخر الرازي حيث قال: "زعم ضرار، والنجار ان ماهية الجسم مركبة من لون، وطعم، وراءحة، وحرارة، وبرودة، ورطوبة، ويبوسة" المحصل: ص/ ، ثم ابطل ما ذهبا اليه، ورد عليهما.
وراجع: شرح المقاصد: /   .
(¬) ابعاد الجوهر هي الطول، والعرض، والعمق، ومعني متناهية، اي: لها حدود تنتهي لها، والنهاية حد الشء، وهو الطرف الذي اذا تحرك اليه متحرك وقف عنده بحيث لا يجد بعده شيءا اخر، مثل النقطة للخط، وذهب بعض الاواءل، وحكماء الهند الي اثبات ابعاد لا نهاية لها.
راجع: المحصل للرازي: ص/   ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   .

:

(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود النسفي، الحنفي، حافظ الدين ابو البركات، كان فقيها، اصوليا، متكلما، مفسرا، نحويا، وله مءلفات منها: عمدة العقاءد في الكلام، ثم شرحها، وسماها الاعتماد، مدارك التنزيل وحقاءق التاويل في التفسير، منار الانوار في اصول الفقه، والكافي في شرح الوافي، وكنز الدقاءق، وكلاهما في فروع الفقه الحنفي، وتوفي سنة ( ه).
راجع: الجواهر المضيءة: /   ، / ، والدرر الكامنة: / ، والفواءد البهية: ص/   ، وتاج التراجم: ص/ ، وكشف الظنون: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) راجع: شرح المقاصد: /   ، والمواقف: ص/ ، والمحصل للرازي: ص/ ، والتعريفات: ص/ .
(¬) اتفقوا علي ان العلة تتقدم المعلول بالمرتبة، ثم اختلفوا هل تسبقه في الزمان، او تقارنه؟ علي المذاهب الي ذكرها الشارح مجملة، وبيانها :
ذهب الاكثر الي ان العلة تقارن المعلول، وارتضاه امام الحرمين، ونسبه الي المحققين.
الثاني: انها تسبقه، وهو يعقبها مطلقا، وهو مختار المصنف تبعا لوالده. =

:

= الثالث: التفصيل، فان كانت العلة وضعية سبقت المعلول، وان كانت عقلية قارنته، لكونها مءثرة بذاتها، وقد ذكر العضد، والتفتازاني ان العلة اذا كانت مشتملة علي المادة، والصورة يمتنع تقدمها علي المعلول، اما العلة الناقصة، او التامة التي هي الفاعل وحده، او مع الشرط، والغاية، ففيها الخلاف.
راجع: المواقف: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: الام للشافعي: / ، والروضة للنووي: / ،   ، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) راجع: المحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، والتعريفات: ص/ ، ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع: ق (/ ا).
(¬) هو الحسين بن عبد الله بن سينا ابو علي الرءيس الحكيم المشهور صاحب التصانيف الكثيرة في الفلسفة، والطب، ابوه من بلخ، ثم انتقل الي بخاري، وتنقل ابن سينا في البلاد، واشتغل بالعلوم وحصل الفنون، واتقن علم القران، والادب، وحفظ اشياء من اصول الدين، والحساب، والجبر، ثم نظر في علوم المنطق، واليونان فرغب في علم الطب، فمارسه، ودرسه حتي فاق فيه غيره. له مصنفات كثيرة منها: الشفاء في الحكمة والفلسفة، والنبات والحيوان، والاشارات، والقانون، والاوسط، وغيرها، وقد طعن فيه الكثير كاليافعي، وابن الصلاح، بل كفره البعض كالغزالي، وغيره لموافقته قول الفلاسفة في امر المعاد، وغيره من اركان الايمان، وتوفي بهمذان سنة ( ه).
راجع: وفيات الاعيان: / ، ومراة الجنان: / ، وعيون الانباء: ص/ ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) الحصر: عبارة عن ايراد الشء علي عدد معين، والحصر في الامثلة المذكورة يءدي الي معني القصر المعروف في علم المعاني بانه تخصيص شء بشء، وحصره فيه.
راجع: الايضاح في علوم البلاغة: / ، والتعريفات للجرجاني: ص/ ، .
(¬) روي الامام احمد، وابو داود، وغيرهما عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بعرفة، فجاء ناس او نفر من اهل نجد، فامروا رجلا، فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف الحج؟ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فنادي: الحج، الحج يوم عرفة، من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجه. . ." هذا لفظ ابي داود.
راجع: مسند احمد: / ، ، ، وسنن ابي داود: / ، واللفظ الذي ذكره الشارح رواه احمد.
(¬) هو محمد بن زكريا الرازي ابو بكر، طبيب، حكيم، كيماوي، ولد بالري، ونشا بها، ثم اشتغل بعلم الاكسير، وكان في بدء امره صاءغا، وكان يغني، ويضرب بالعود، وسافر الي بغداد، واشتغل بالعلوم العقلية، والادبية، واعتني بالطب في اواخر عمره، وكف بصره، وتوفي ببغداد سنة ( ه)، وله مءلفات منها: الحاوي في صناعة الطب، والطب الروحاني، والترتيب في الكيمياء، ومنافع الاغذية، وغيرها.
راجع: تاريخ الحكماء: ص/   ، وتاريخ حكماء الاسلام: ص/   ، ومروج الذهب: / ، وعيون الانباء: /   ، ووفيات الاعيان: / ، ، وتاريخ مختصر الدول: ص/ ، والوافي: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / .

:

(¬) وهذا ما حققه شيخ الاسلام، في رده علي الفلاسفة في قولهم: ان اللذة ادراك الملاءم. راجع: مجموع الفتاوي: /  وما بعدها.
(¬) راجع: المحلي علي جمع الجوامع: / ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) انهي المصنف مءلفه بالتكلم عن علم التصوف، والسلوك ليكون الدعاء الي تطهير القلب خاتمة كتابه.
وقد ذكر الزركشي، والعراقي، والاشموني: ان المصنف تابع في هذه الخاتمة صاحب الشامل الصغير، ومنه استمد المصنف، وزاد عليه.
وقد تقدم معني التصوف، واصل اشتقاقه فيما سبق.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) قد صنف في التصوف، والزهد، والسلوك كتب كثيرة، وذكر شيخ الاسلام ان من المءلفين من جعل الاصل ما روي عن متاخري الزهاد، واعرض عن طريق الصحابة، والتابعين، كما فعل ابو القاسم القشيري في رسالته، وابو بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي، وابن خميس الموصلي في مناقب الابرار، وابو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية، ومنهم من الف في ذكر المتقدمين، والمتاخرين كما فعل ابو نعيم الاصبهاني في الحلية، وابن الجوزي في صفة الصفوة، وابو القاسم التميمي في سير السلف، كما صنف ابو الرحمن السلمي ايضا سير الصالحين من السلف، وسير الصالحين من الخلف، ذكر فيه اخبار اهل الزهد، والاحوال من بعد القرون الثلاثة من عند ابراهيم بن ادهم، والفضيل ابن عياض، وابي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، ومن بعدهم.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   .

:

(¬) كان للزهاد عدة اسماء منها الصوفية، والفقراء، والجوعية، والفقرية، والفكرية، والمغاربة، وقد تنازع الناس في التصوف، والصوفية الي اقوال: ذهب فريق من اءمة الفقه، وبعض المتكلمين الي ذم الصوفية والتصوف، وقالوا: انهم مبتدعون خارجون عن السنة.
وذهب فريق اخر الي الغلو فيهم مدعيا انهم افضل الخلق بعد الانبياء، وقد ذكر شيخ الاسلام ان كلا الفريقين علي خطا بين افراط وتفريط، والصواب: ان الصوفية مجتهدون في طاعة الله تعالي كغيرهم، ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده، وفيهم المقتصد الذي هو من اهل اليمين، وفي كل من الصنفين من قد يجتهد، فيخطء، وفيهم من يذنب فيتوب، او لا يتوب، ومن المنتسبين اليهم من هو ظالم لنفسه عاص لربه علما بانه قد انتسب اليهم طواءف من اهل البدع، والزندقة، وهم ليسوا منهم في شء، وقد انكر عليهم اهل التحقيق من الصوفية كسيد الطاءفة الجنيد بن محمد رحمه الله تعالي، ثم صارت الصوفية بعد ذلك ثلاثة اصناف:
صوفية الحقاءق: وهم اهل الطبقة الاولي من الزهد، والاتباع للكتاب، والسنة.
وصوفية الارزاق: وهم الذين وقفت عليهم الوقوف، ولكنهم يتصفون بالعدالة الشرعية بحيث يءدون الفراءض، ويجتنبون المحارم، ويتادبون باداب اهل الطريق الشرعية لا البدعية، ولا يتمسكون بفضول الدنيا.
وصوفية الرسم: وهم المقتصرون علي النسبة، فهمهم في اللباس، والاداب الوضعية.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، /   ، وشرح جوهرة التوحيد: ص/   .

:

(¬) اختلف في اول واجب علي المكلف علي اقوال كثيرة منها ما ذكرها الشارح وبعضهم اوصلها الي بضعة عشر قولا، وارجح المذاهب واولاها هو ان اول الواجبات علي المكلف العلم بالله، ودينه، ورسوله لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ] وقوله: {وليعلموا انما هو اله واحد} [ابراهيم: ].
وهذا قول الاشعري، وعامة اهل الحديث، وسلكوا في هذا طريق السلف، ونهوا عن ملابسة الكلام، لانه مخترع، ومحدث بعد انصرام زمن الصحابة، والتابعين، وانكروا قول اهل الكلام: ان اول الواجبات النظر، لان الفقهاء اتفقوا علي ان الكافر لو قال: امهلوني لانظر، وابحث لا يمهل، ولا ينظر، ولكن يقال له: اسلم في الحال، والا فانت معروض علي السيف.
راجع: الخلاف في هذه المسالة: المحصل للرازي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، والارشاد للجويني: ص/ ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا  ب)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ ، وشرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار: ص/ ، .
(¬) راجع: شرح المقاصد: / .

:

(¬) ذكر الرازي، والايجي ان الخلاف لفظي، كما قال الشارح، وذكر الزركشي ان الخلاف معنوي.
راجع: المحصل للرازي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب).
(¬) جاء في هامش (ا) "الزركشي".
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) هو سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الانصاري الساعدي من مشاهير الصحابة، كان اسمه حزنا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم الي سهل، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة سنة احدي وتسعين، وقيل قبل ذلك.
راجع: الاصابة: / ، والاستيعاب: / .
(¬) ورواه الطبراني ايضا في الكبير، والاوسط بنحو الحديث المذكور قال الهيثمي: وفيه خالد بن الياس ضعفه احمد، وابن معين، والبخاري، والنساءي، وبقية رجاله ثقات، =

:

= لكنه قال: رجال المعجم الكبير ثقات، ورواه ابن عدي، والقضاعي، وله الفاظ مختلفة.
راجع: الجامع لشعب الايمان، والمعجم الكبير: /  برقم ، والمعجم الاوسط: /  برقم ، والكامل لابن عدي: / ، ومسند الشهاب: / ، ومجمع الزواءد: / ، والمراد من الحديث ان صاحب النفس الابية يرفعها بالمجاهدة عن الامور الدنية من الافعال القبيحة، والاخلاق المذمومة كالكبر، والعجب، والغضب، والحقد، والحسد، وسوء الخلق، وقلة الاحتمال، ويجنح بها الي معالي الامور من الافعال الحسنة، والاخلاق المحمودة كالتواضع، والصبر، وسلامة الباطن، والزهد، وحسن الخلق، وكثرة الاحتمال فهو عالي الهمة.
راجع: المحلي علي جمع الجوامع: /   ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهو ضد المعالي، والمكارم، واصله ما يطير من غبار الدقيق اذا نخل، والتراب اذا اثير.
راجع: النهاية لابن الاثير: /   .
(¬) يعني ان اهل الزهد من السلف الصالح انصرفوا عن الدنيا التي تغوي الانسان، وتلهيه عن ربه، لا انهم يتركون الدنيا التي تعينهم علي طاعة الله، وتقواه، وتعفهم عن مسالة الناس، كما فعله بعض المتاخرين من ادعياء الزهد، والتصوف، وعاشوا عالة علي غيرهم بدعوي التوكل علي الله تعالي، وهي دعوي يكذبها الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   ، وسياتي مزيد تفصيل لهذه المسالة في اخر البحث هذا ان شاء الله تعالي، وذلك عند كلامه علي التوكل، والتفويض، ومباشرة الاسباب.

:

(¬) اي من عرف ربه تصور تبعيده منه باضلاله، وتقريبه اليه بهدايته، فخاف عقابه، ورجا ثوابه كما ذكر الشارح.
(¬) قال الامام الشافعي رحمه الله:
"تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وانت لشكر ذاك مضيع"
راجع: ديوانه: ص/ .

:

(¬) الفيض: هو عبارة عن التجلي الحسي الذاتي الموجب لوجود الاشياء، واستعداداتها في الحضرة العلمية، ثم العينية.
راجع: التعريفات: ص/  وهو مصطلح تداوله الصوفية، اخذا من الاثر، والحديث الذي سياتي بعد قليل، وفيه: "كنت سمعه الذي يسمع به الي اخره".
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، ، وصحيح مسلم: / .
(¬) والاية: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ].

:

(¬) روي البخاري، واحمد، وغيرهما عن ابي هريرة، وعاءشة رضي الله عنهما فعند البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قال: من عادي لي وليا، فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت، وانا اكره مساءته" وعند احمد عن عاءشة: "من اذل لي وليا فقد استحل محاربتي. . .".
راجع: صحيح البخاري: / ، ومسند احمد: / .
(¬) قد استشكل ظاهر هذا الحديث اذ كيف يكون الباري جل علا سمع العبد، وبصره ويده الخ؟
فاجاب العلماء علي ذلك بوجوه كثيرة، ليردوا علي الاتحادية الذين زعموا ان الحديث علي ظاهره، وحقيقته، وان الحق عين العبد محتجين بمجء جبريل في صورة دحية، وهو روحاني خلع صورته، وظهر بمظهر البشر، فالله اقدر علي ان يظهر في صورة الوجود الكلي، او بعضه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وملخص الوجوه التي حمل اهل الحق ظاهر الحديث عليه هي كالاتي:
احدها: المراد منه التمثيل والمعني يءثر طاعتي، ويحب خدمتي كما يحب هذه الجوارح.
ثانيها: ان المعني كليته مشغولة بذاتي، فلا يسمع الا ما يرضيني، ولا يري الا ما امرته به الخ.
ثالثها: المعني اجعل له مقاصده كانه ينالها بسمعه، وبصره. =

:

= رابعها: كنت له في النصرة كسمعه، وبصره، ويده، ورجله في المعاونة علي عدوه.
خامسها: انه علي حذف مضاف، اي: كنت حافظا سمعه، فلا يسمع الا ما يحل الخ.
سادسها: ان معني سمعه مسموعه، لان المصدر قد جاء بمعني المفعول مثل فلان املي، اي: مامولي، والمعني انه لا يسمع الا ذكري، ولا يلتذ الا بتلاوة كتابي، ولا يانس الا بمناجاتي، ولا ينظر الا في عجاءب ملكوتي، ولا يمد يده الا فيما فيه رضاي؛ ورجله كذلك.
سابعها: المراد منه سرعة اجابة الدعاء. والنجح في الطلب، لان مساعي الانسان كلها انما تكون لهذه الجوارح المذكورة.
وقيل: هذه امثال والمعني توفيق الله تعالي لعبده في الاعمال التي يباشرها بهذه الاعضاء فلا يتصرف فيها الا بما يرضيه تعالي.
قلت: ولا منافرة بين هذه الاقوال بل يجمعها معني واحد، وهو ان يحب العبد ما يحبه الله، ويبغض ما يبغضه الله، ويرضي بما يرضي الله ، ويغضب لما يغضب الله، ويامر بما يامر الله به، وينهي عما ينهي الله عنه، ويوالي من يواليه الله، ويعادي من يعاديه الله، ويحب لله، ويبغض لله، ويمنع لله بحيث يكون موافقا لربه تعالي، فهذا المعني هو حقيقة الايمان، وكماله.
راجع: فتح الباري: /   ، وشرح القسطلاني: / ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /  وما بعدها، والاحاديث القدسية: ص/   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) هذا البيت لابي العتاهية من عدة ابيات بدايتها:
الا اننا كلنا باءد ... واي بني ادم خالد
وبدءهم كان من ربهم ... وكل الي ربه عاءد
فيا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد؟
ولله في كل تحريكة ... وفي كل تسكينة شاهد
وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
راجع: ديوانه: ص/ .
(¬) الفناء ثلاثة انواع:
النوع الاول: فناء الكاملين من الانبياء، والصالحين من الاولياء، وهو فناء القلب عن ارادة ما سوي الله بحيث لا يحب الا الله، ولا يعبد الا اياه ولا يتوكل الا عليه، ولا يطلب غيره، فهذا حق وصحيح، وهو محض التوحيد، والاخلاص، وهذا هو القلب السليم الذي قال فيه الله عز وجل: {الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: ] وهذا المعني ان سمي فناء، او لم يسم هو اول الاسلام واخره، وباطن الدين، وظاهره، وهذا هو الفناء المحمود.
النوع الثاني: فناء القاصدين من الاولياء، والصالحين وهو فناء القلب عن شهود ما سوي الله، وهذا يحصل لكثير من السالكين، فالاول فناء عن الارادة، وهذا فناء عن الشاهدة، وذاك فناء عن عبادة الغير، والتوكل عليه، وهذا فناء عن العلم بالغير، والنظر اليه، فهذا الفناء فيه نقص؛ لان شهود الحقاءق علي ما هي عليه، وهو شهود الرب مدبرا لعباده، امرا بشراءعه اكمل من شهود وجوده، او صفة من صفاته او اسم من =

:

= اسماءه، وعامة ما يوجد في كتب اصحاء الصوفية من هذا النوع الثاني، واكابر الاولياء كابي بكر، وعمر، والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار لم يقعوا في هذا الفناء فضلا عمن فوتهم من الانبياء، وانما وقع شء من هذا بعد الصحابة .
الثالث: فناء الملحدين المنافقين المشبهين، وهو الفناء في الموجود بمعني انه يري ان الله هو الوجود، وانه لا وجود لسواه لا به، ولا بغيره وهو قول الاتحادية، والزنادقة من المتاخرين الذين يجعلون الحقيقة انه عين الموجودات، وحقيقة الكاءنات تعالي الله عما يقولون.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   ،   ، ومدارج السالكين بين منازل اياك نعبد، واياك نستعين: /   .
(¬) الحلول: عبارة عن اتحاد الجسمين بحيث تكون الاشارة الي احدهما اشارة الي الاخر كحلول ماء الورد في الورد، فيسمي الساري حالا، والمسري فيه محلا.
وهو نوعان: حلول مقيد قال به البعض، وحلول مطلق قال به الجهمية، وكلاهما باطل.
راجع: مجموع الفتاري: / ، والتعريفات: ص/ .
(¬) الاتحاد: هو تصيير الذاتين واحدة، ولا يكون الا في العدد من الاثنين فصاعدا، وهو ثلاث انواع:
الاتحاد المطلق: الذي هو قول اهل وحدة الوجود الذين يزعمون ان وجود المخلوق هو عين وجود الخالق، وهذا تعطل للصانع وجحود له.
الاتحاد المقيد: وهذا ممتنع علي الله تعالي ايضا، لان الخالق، والمخلوق اذا اتحدا، فان كانا بعد الاتحاد اثنين كما كان قبل الاتحاد، فهذا تعدد وليس باتحاد، وان كانا استحالا الي شء ثالث، كما يتحد الماء، واللبن، والنار، والحديد، ونحو ذلك مما يثبته النصاري بقولهم في الاتحاد، لزم من ذلك ان يكون الخالق قد استحال، وتبدلت حقيقته كساءر ما يتحد مع غيره، فانه لا بد ان يستحيل تعالي الله عن ذلك. =

:

= الثالث الاتحاد الوصفي او النوعي: وهو ان يحب العبد ما يحبه الله، ويبغض ما يبغضه الله، ويرضي بما يرضي الله، ويحب لله، ويعطي ويمنع لله، فهذا المعني من الاتحاد حق، وهو حقيقة الايمان، وكماله كما تقدم.
راجع: مجموع الفتاوي: /   .
(¬) يعني بذلك قوله تعالي: {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: ].

:

(¬) اخذا من بيت قاله عمرو بن كلثوم في معلقته التي يذكر فيها ايام بني تغلب ويفتخر بهم، والتي مطلعها:
الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
الي قوله:
الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
راجع: شرح المعلقات السبع: ص/ ، .
(¬) المسكة علي وزن غرفة، وهو من الطعام، والشراب ما يمسك الرمق، ويقال: ليس لامره سكة، اي: اصل يعول عليه، وليس له، مسكة، اي: عقل، وليس به مسكة، اي: قوة.
راجع: المصباح المنير: / ، ومختار الصحاح: ص/   .
(¬) هذا من كلام الفضيل رحمه الله تعالي وليس اثرا كما قد توهمه العبارة.
راجع الاحياء: / ، والاحاديث الواردة في ذم الدنيا التي تلهي العبد عن ربه كثيرة كقوله صلي الله عليه وسلم: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما ولاه، وعالم، او متعلم"، وقوله: "لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء".
راجع: سنن الترمذي مع التحفة: / ، وما بعدها.

:

(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب) والغيث الهامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) الطباق: الجمع بين الشء، وضده في الكلام، وهو نوعان:
طباق الايجاب: وهو ما لا يختلف فيه الضدان ايجابا، وسلبا كما ذكر المصنف وكقوله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الكهف: ].
وطباق السلب: وهو ما اختلف فيه الضدان ايجابا، وسلبا كقوله: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله} [النساء: ].
راجع: البلاغة الواضحة: ص/   ، والايضاح للقزويني: / .

:

(¬) البيت للامام الشافعي رحمه الله تعالي. راجع: ديوانه: ص/ .

:

(¬) المحجة بالفتح: جادة الطريق، مفعلة من الحج، وهو القصد، والميم زاءدة، وجمعها المحاج بتشديد الجيم، ومنه قول علي رضي الله عنه: "ظهرت معالم الجور، وتركت محاج السنن".
والبيضاء: الواضحة التي لا لبس فيها، ولا خفاء، ومنه حديث ابي الدرداء.
قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نذكر الفقر، ونتخوفه، فقال: "الفقر تخافون، والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه، وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها، ونهارها سواء".
راجع: النهاية لابن الاثير: /   ، / ، والمصباح المنير: /   ، ، وسنن ابن ماجه: /   .

:

(¬) لقبول الاعمال، والطاعات المتعبد بها اصلان، او شرطان:
الاصل الاول: ان لا يعبد الا الله، وهو المراد بالاخلاص لقوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ] وقوله: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] فقوله: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} وقوله: {اسلم وجهه لله} [البقرة: ] فهو اخلاص الدين لله وحده.
الثاني: ان لا يعبد الله الا بما شرع، وهو المراد باتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا" وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] قال: "اخلصه، واصوبه، قالوا: يا ابا علي ما اخلصه، واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا، ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا، ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة".
راجع: مجموع الفتاوي: /   ، وتيسير العزيز الحميد: ص/ ، وتفسير ابن كثير: / ، وتفسير الشوكاني: /   .

:

(¬) وقيل: اسمه يحيي بن حبش بن اميرك، وكنيته ابو حفص، وقيل: ابو الفتح حكيم، متكلم، فقيه، اصولي، اديب، شاعر، ناثر، مناظر ولد في سهرورد، ونشا بالمراغة، وعاش باصفهان، ثم ببغداد، ثم بحلب، ونسب اليه انحلال العقيدة، وتزهد زهد مزدك، فافتي العلماء باباحة دمه فالقي في سجن حلب وتوفي فيه سنة ( ه) وقد دفع الاختلاف في اسمه، وكنيته البعض الي ترجمته مرتين علي اعتبار انهما شخصان كما فعله صاحب معجم المءلفين، وله مءلفات منها: التنقيحات في اصول الفقه، وحكمه الاشراق، وغير ذلك.
راجع: مراة الجنان: / ، ووفيات الاعيان: / ، والعبر: / ، وعيون الانباء: ص/   ، والنجوم الزاهرة: / ، ولسان الميزان: / ، وشذرات الذهب: / ، والذيل علي كشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، /   .
(¬) سهرورد: بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء، والواو، وسكون الراء ودال مهملة بلدة قريبة من زنجان بالجبال نسب اليها كثير من العلماء.
راجع : معجم الادباء: /  ومعجم البلدان: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
ولحديث ابي هريرة عند احمد، وغيره: "ان الله تجاوز لامتي عن كل شء حدثت به انفسها" وفي رواية: "عما حدثت به انفسها".
راجع: مسند الامام احمد: / ، ، ، ، .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).
(¬) سقط من (ا) واثبت بهامشها.
(¬) لحديث ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك، وتعالي قال: "ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة وان هم بسيءة، فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة".
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .
(¬) قلت: وشارحنا منهم رحمهم الله تعالي جميعا، وبهذا التقسيم للارادة يكون الشارح قد جمع بين النصوص التي وردت بالتفريق بين الهام، والعامل، والتي لم تفرق بينهما، او بين ارادة، وارادة، علما بان الارادة كما ذكر تختلف، وتتفاوت قوة، وضعفا فالاحاديث، او النصوص التي فرقت بين المريد، والفاعل انما هي فيما دون الارادة الجازمة: حيث لم يقع الفعل المراد، مع وجود القدرة التامة، فهنا ليست =

:

= الارادة جازمة جزما تاما، وعلي هذه يحمل حديث "ومن هم بسيءة ولم يعملها" الحديث تقدم. فهذا في رجل يمكنه الفعل، ولهذا قال: "فعملها" "فلم يعملها" ومن امكنه الفعل فلم يفعل لم تكن ارادة جازمة فان الارادة الجازمة، مع القدرة، مستلزمة للفعل.
واما النصوص الي وردت بالمءاخذة بافعال القلوب، وان لم يباشر اصحابها فعل العمل، او ارتكابه كمن دعي الي هدي، او ضلالة، او سن سنة حسنة او سيءة، وكما في الحديث الذي ذكره الشارح في اقتتال المسلمين، وغيره فتحمل هذه النصوص، وغيرها علي الارادة الجازمة، وهي التي يجب الفعل معها اذا كانت القدرة حاصلة، او هي الي فعل معها الانسان ما يقدر عليه كان في الشرع بمنزلة الفاعل التام له ثواب الفاعل التام، وعقاب الفاعل التام الذي فعل جميع الفعل المراد حتي يثاب، ويعاقب علي ما هو خارج عن محل قدرته.
وقد حقق هذه المسالة بادلتها، وتقسيماتها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
راجع: مجموع الفتاوي: /  وما بعدها. وتشنيف المسامع: ق (/ ب  / ا) والغيث الهامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، وصحيح مسلم: / ، في حديث: "من سن سنة حسنة، او سيءة، ومن دعا الي هدي، او ضلالة" الخ.
(¬) راجع: صحيح البخاري: / ، / ، ، وصحيح مسلم: / ، وسنن ابي داود: / ، وسنن ابن ماجه: / .

:

(¬) الاحاديث الواردة في التوبة، وغفران الذنوب كثيرة لا تحصي منها: حديث عمرو بن العاص عند احمد في قصة اسلام عمرو، وخالد بن الوليد رضي الله عنهما وفيه: فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم خالد، فبايع، واسلم، ثم دنوت، فقلت: يا رسول الله اني ابايعك علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولم اذكر: وما تاخر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عمرو بايع، فان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها" وعند ابن ماجه قوله صلي الله عليه وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
راجع: مسند احمد: / ، ، ، وسنن ابن ماجه: /  وما بعدها وانظر: صحيح مسلم: /  وما بعدها، وتحفة الاحوذي: /  وما بعدها والترغيب والترهيب: /   .

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا ذكر هاذم اللذات"، يعني الموت لقطعه لذات الدنيا، قال الترمذي: هذا حديث غريب حسن، واخرجه النساءي، وابن ماجه واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط باسناد حسن، كما اخرجه ابن حبان في صحيحه وزاد "فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه" الخ ما ذكره الشارح وفي الباب ايضا عن ابي سعيد، ورواه الطبراني ايضا عن ابن عمر مرفوعا وفي الباب ايضا عن انس رواه البزار، والبيهقي، باسناد حسن قاله المنذري، وغيره.
راجع: تحفة الاحوذي: / ، وسنن النساءي: / ، وسنن ابن ماجه: / ، والاحسان بترتيب صحيح ابن حبان: / ، والترغيب والترهيب: /   .
(¬) رواه مسلم عن ابي هريرة بهذا اللفظ ورواه عن ابي ايوب الانصاري ايضا بلفظ اخر كما رواه الترمذي ايضا عن ابي ايوب رضي الله عنه.
راجع: صحيح مسلم: ، وتحفة الاحوذي: / .

:

(¬) التوبة، والتوب كدومة، ودوم قال تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب} [غافر: ] وهي لغة: الاقلاع عن الذنب، والرجوع، يقال: تاب، وناب، او اتاب اذا رجع.
اما في الاصطلاح، فقد عرفت بتعريفات متقاربة منها ما ذكرد الشارح فيما ياتي وهي ترجع كلها الي معني واحد يجمعها القول بانها الرجوع عن الافعال المذمومة الي الافعال المحمودة.
والتوبة واجبة سمعا عند اهل الحق لقوله تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] ولقوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ] ولقوله: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ] ولقوله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس توبوا الي الله واستغفروه، فاني اتوب في اليوم مءة مرة" وفي رواية: "والله اني لاستغفر الله، واتوب في اليوم اكثر من سبعين مرة".
وعند المعتزلة هي واجبة عقلا لما فيها من دفع الضرر. ووجوبها علي الفور عند عامة العلماء لما في تاخيرها من الاصرار المحرم، ولان الانسان لا يدري متي ياتيه اجله، فلو اخرها ربما جاءه اجله بغتة قبل ان يتوب، فيموت، وهو مرتكب للذنب مستمر عليه.
وهي ثابتة، ومقبولة قطعا لقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ] الا ان المعتزلة قالت: يجب قبولها علي الله تعالي عقلا، وقال اهل السنة والجماعة: لا يجب علي الله تعالي عقلا، وقال اهل السنة والجماعة: لا يجب علي الله شء البتة، وقد تقدم بيان هذا وان الحق فيما قاله اهل الحق من اتباع السلف الصالح، فهو يقبلها كرما، وفضلا.
راجع: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، ومسند احمد: / ، ، ، ، / ، بالنسبة للاحاديث الي وردت في الحث علي التوبة، والامر بها وانظر تعريفها، وما قيل فيها: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والارشاد للجويني: ص/ ، والمعالم في اصول الدين: ص/ ، وشرح المقاصد: =

:

= / ، والاربعين للغزالي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص /   ، وشرح النووي علي مسلم: /   ، والتعريفات: ص ، واحياء علوم الدين: /  وما بعدها ومجموع الفتاوي: / .
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة" رواه ابن ماجه في سننه: / .
(¬) كامام الحرمين، والفخر الرازي، والعضد، والتفتازاني، والغزالي، وغيرهم انظر المراجع السابقة لكل منهم.
(¬) وهو ما قاله في الارشاد ايضا: ص/ .
(¬) راجع: احياء علوم الدين للغزالي: / .

:

(¬) وهذا مذهب اهل الحق من السلف، والخلف لحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكيه عن ربه عز وجل قال: "اذنب عبد ذنبا، فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم عاد، فاذنب، فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم عاد، فاذنب، فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب اعمل ما شءت، فقد غفرت لك" قال عبد الاعلي: لا ادري اقال في الثالثة، او الرابعة: اعمل ما شءت؟ ! وذهبت المعتزلة الي اشتراط ثلاثة امور في التوبة: رد المظالم، وان لا يعاود ذلك الذنب، وان يستدم الندم، وهي عند الجمهور غير واجبة فيها هذه الشروط اذ رد المظالم عندهم واجب براسه لا مدخل له في الندم علي ذنب اخر، ولان عدم المعاودة اصلا، فلان الشخص قد يندم علي الامر زمانا، ثم يبدو له، والله مقلب القلوب، واما استدامته للندم: فلان الشارع اقام الحكمي مقام ما هو حاصل بالفعل كما في الايمان ولما في التكليف فيها من الحرج المنفي عن الدين.
راجع: صحيح مسلم: / ، والارشاد للجويني: ص/   ، والمواقف: ص/ ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: /   .
(¬) وهذا هو مذهب اهل الحق من السلف، والخلف، وذلك للاجماع علي صحة اسلام من اصر علي بعض معاصيه، ولان حقيقتها الرجوع، والندم والعزم، وقد وجدت.
وقال ابو هاشم من المعتزلة لا تصح، ولا تقبل الا بالتوبة من جميع الذنوب، اذ الندم انما هو لقبحها ، وهو شامل لكل المعاصي، ورد عليه بان الشامل للكل هو القبح لا قبحها.
راجع: الارشاد للجويني: ص/ ، والمعالم للرازي: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/ ، وشرح المقاصد: / .

:

(¬) مذهب اهل الحق تجب التوبة من الصغاءر، كما تجب من الكباءر، وقال ابو هاشم: لا تجب التوبة علي من عرف انه لا عقاب فيها وان كانت صغيرة محرمة، لان التوبة عنده انما تجب من العقاب وهو محجوج باجماع المسلمين علي التوبة من الصغاءر والكباءر، لان النصوص لم تفرق بين صغيرة، وكبيرة، بل هي عامة في كل ذنب.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، والغيث الهامع ق: (/ ب) وهمع الهوامع: ص/   .
(¬) لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ]. ولقوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ].
(¬) الحديث رواه احمد، والترمذي، والنساءي، وابن حبان، والحاكم والبيهقي عن الحسن ابن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا =

:

= يريبك، فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة" قال الترمذي: هذا حديث صحيح. وللحديث قصة ذكرها الامام احمد ان الحسن اخذ تمرة من تمر الصدقة فالقاها في فمه، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بلعابها، فالقاها بالتمر، ثم قال: انا لا ناكل الصدقة، وذكر الحديث السابق، كما رواه احمد ايضا عن انس بدون ذكر القصة.
راجع: مسند الامام احمد: / ، / ، ، وتحفة الاحوذي: /   ، والمستدرك: / ، / ، والسنن الكبري: / .
(¬) راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا) والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) جاء في هامش (ا): "الزركشي".
(¬) قال الزركشي: "ولهذا لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا، فانه ياتي بركعتين، مع احتمال الوقوع في الزيادة" تشنيف المسامع: ق (/ ا).
(¬) الجبرية: من الجبر، وهو اسناد فعل العبد الي الله وانه مجبور علي افعاله الاختيارية كما ذكر الشارح، وقد تقدم ذلك.

:

(¬) القدرة: هي القوة علي الشء، وهي مرادفة للاستطاعة، والفرق بين القوة، والقدرة: ان القوة تضاف الي العاقل، وغير العاقل فتكون طبيعية، وعقلية كما في قولنا: قوة التيار، وقوة الجسم، وقوة الخيال، علي حين ان القدرة لا تضاف الا الي الكاءنات العاقلة كما في قولنا: قدرة المربي، وقدرة الحاكم، وقدرة الادارة.
واصطلاحا: هي الصفة التي يتمكن الحي من الفعل وتركه بالارادة، فهي صفة الارادة، او هي صفة تءثر وفق الارادة.
راجع: التعريفات: ص/ ، والمواقف: ص/ ، وشرح المقاصد: / .
(¬) الطواءف كلها متفقة علي الكسب، ولكنهم اختلفوا في حقيقته فزعمت القدرية: انه احداث العبد لفعله بقدرته، ومشيءته استقلالا، وليس للرب صنع فيه، ولا هو خالق فعله، ولا مكونه، ولا مريدا له.
وقالت: الجبرية: الكسب اقتران الفعل بالقدرة الحادثة من غير ان يكون لها فيه امر.
والقول الحق: ان معني الكسب هو ان العباد فاعلين حقيقة لافعالهم فهم من هذه الحيثية صاروا مكتسبين لها، وهي اي افعالهم مخلوقة للرب فالفعل غير المفعول، فالعبد فعله حقيقة، والله خالقه، وخالق ما فعل به من القدرة، والارادة، وخالق فاعليته.
راجع: شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل: ص/   .
(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).

:

(¬) تقدم ذكر الخلاف فيها، مع الاحالة الي مراجعها: ص/  وانظر: تشنيف المسامع: ق (/ ب  / ب) والغيث الهامع: ق (/ ب) والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) ذهب الاشعري، ومن تبعه الي ان القدرة علي الفعل لا تصلح للضدين لاستحالة اجتماعهما، فاستطاعة الايمان توفيق، واستطاعة الكفر خذلان، ولا تصلح احداهما لما تصلح له الاخري.
واتفقت المعتزلة علي ان القدرة الواحدة تتعلق بالمتماثلات، لكن علي مرور الاوقات اذ يمتنع وقوع مثلين في محل واحد، بقدرة واحدة في وقت واحد، واختلفوا في تعلقها بالضدين، فجوز اكثرهم ذلك علي سبيل البدل.
وابو هاشم منهم فصل، وتردد بين القدرة القاءمة بالقلب، والقدرة القاءمة بالجوارح، ولو اردت ذكر تردده لطال المقام في ذلك.
وذكر الفخر الرازي انه ان كان المراد من ذلك المزاج المعتدل، وتلك السلامة الحاصلة من الاعضاء، فهي صالحة للفعل، والترك، والعلم به ضروري، وان كان المراد منه ان =

:

= القدرة ما لم تنضم اليها الداعية الجازمة المرجحة، فانها لا تصير مصدرا لذلك الاثر، وان عند حصول المجموع لا تصلح للضدين، فهذا حق، وهذا اشارة منه الي الجمع بين الاقول.
قلت: واصل الخلاف في هذه المسالة هو هل الاستطاعة مع الفعل، او قبله؟
فمن قال بالاول وهو الصحيح منع صلاحية القدرة للضدين، ومن قال بالثاني جوز ذلك.
راجع: المعالم للرازي: ص/ ، والمحصل له: ص/ ، والمواقف للايجي: ص/   ، وشرح المقاصد: /   ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) وهذا القول للقلانسي من الشافعية، وحكي عن ابي حنيفة، وابن شريح، ومعني هذا انها اذا اقترنت بالايمان صلحت له دون الكفر، وان اقترنت بالكفر صلحت له دون الايمان.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ب)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .
(¬) البدل لغة: العوض، وبدل الشء غيره، والخلف منه، والاصل في التبديل تغيير الشء عن حاله، والاصل في الابدال جعل الشء مكان شء اخر، واصطلاحا عند الفلاسفة، وهو المراد هنا الشء الذي تجعله مكان غيره، او تاخذه عوضا عنه. وعند النحاة: تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، وقطر الندي: ص/ .

:

(¬) العجز لغة: من عجز عن الشء عجزا من باب ضرب اذا ضعف عنه، واعجزه الشء: فاته، وعجزه تعجيزا: ثبطه، او نسبه الي العجز.
واصطلاحا: هو عرض ثابت مضاد للقدرة عند الجمهور، وذكر الفخر في المحصل بان العجز عند بعض الاصحاب صفة وجودية، وهو ضعيف، وذكر في "المعالم" بان العجز عبارة عن عدم القدرة ممن شانه ان يقدر علي الفعل.
وعرفه ابو هاشم من المعتزلة: بانه عدم ملكة لقدرة وهو ما سبق عن الفخر.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والمحصل للرازي: ص/ ، والمعالم له: ص/ .
(¬) المراد به الامام فخر الدين الرازي فقد توقف في المحصل، حيث ذكر القول السابق ثم قال بعده: "وهو ضعيف لعدم الدليل، والذي يقال ليس جعل العجز عبارة عن عدم القدرة اولي من العكس ضعيف، لانا نساعد علي ان كليهما محتمل، وانه لولا الدليل لبقي ذلك الاحتمال" المحصل: ص/ ، بينما اختار في المعالم تعريف الفلاسفة للعجز كما تقدم ذكره.
راجع: تشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ا)، وهمع الهوامع: ص/ .

:

(¬) التوكل لغة: اظهار العجز، والاعتماد علي الغير، والاسم منه التكلان.
واصطلاحا: الاعتماد علي الله تعالي وقطع النظر عن الاسباب، مع التمكن منها او هو الثقة بما عند الله، والياس عما في ايدي الناس.
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، والتعريفات: ص/ ، وشرح الجوهرة: ص/ .
(¬) اختلف العلماء في التوكل، والاكتساب ايهما افضل؟ فرجح قوم الاكتساب: وهو مباشرة الاسباب بالاختيار كالبيع، والشراء لاجل الربح، وتعاطي الدواء من اجل الصحة، ونحو ذلك لما سياتي من الادلة التي ذكرها الشارح، ولما فيه من كف النفس عن التطلع لما في ايدي الناس، ومنعها من الخضوع لهم، والتذلل بين ايديهم، مع حيازة منصب التوسعة علي عباد الله، ومواساة المحتاجين، وصلة الارحام ورجح اخرون التوكل للنصوص الواردة في ذلك كقوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] وغيرها من الايات الكثيرة، ولقوله عليه الصلاة والسلام: "لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا" رواه احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، وغيرهم.
راجع: المسند: / ، ، وتحفة الاحوذي: / ، وسنن ابن ماجه: /   ، والمستدرك: / . ولانه حاله عليه الصلاة والسلام، وحال اهل الصفة، وفي الحديث الثابت في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب {وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ] وهو من رواية ابي هريرة، وعمران بن حصين، وسهل بن سعد =

:

= وفيه: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون. ." الخ رواه مسلم: /   ، وغيره ولانه ينشا عن مجاهدة النفس، والاجر علي قدر المشقة، ولما فيه من ترك ما يشغل عن الله تعالي، والوثوق بما عنده، مع حيازة مقام السلامة من فتنة المال، والمحاسبة عليه، وذهب اخرون الي التفصيل، وان ذلك يختلف من شخص لاخر مستدلين بالحديث السابق فيمن يدخلون الجنة بغير حساب، وهذا ما اختاره المصنف وغيره من شراح كلامه، وغيرهم، وخالفه الشارح كما سياتي.
راجع: الاحياء للغزالي: /  وما بعدها، وكتاب الاربعين له: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ا)، والغيث الهامع: ق (/ ب)، والمحلي علي جمع الجوامع: / ، وهمع الهوامع: ص/   ، وشرح الجوهرة: ص/ .
(¬) عن المقدام رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده".
وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان داود عليه السلام كان لا ياكل الا من عمل يده". راجع: صحيح البخاري: /   .

:

(¬) هو الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز، ابو القاسم، شيخ الطاءفة الصوفية من العلماء بالدين، مولده ومنشاه، ووفاته ببغداد، اصل ابيه من نهاوند، وكان يعرف بالقواريري نسبة لعمل القوارير، وعرف الجنيد بالخزاز، لانه كان يعمل الخز، قال احد معاصريه: ما رات عيناي مثله، الكنبة يحضرون مجلسه لالفاظه، والشعراء لفصاحته، والمتكلمون لمعانيه، وهو اول من تكلم في علم التوحيد ببغداد، وقال ابن الاثير في وصفه: امام الدنيا في زمانه. وضبط مذهبه بقواعد الكتاب، والسنة، ولذا كان امام هدي كما قال ابن تيمية، ومن كلامه: طريقنا مضبوط بالكتاب، والسنة، من لم يحفظ القران، ولم يكتب الحديث، ولم يتفقه لا يقتدي به. توفي سنة ( ه؛ وقيل:  ه).
راجع: حلية الاولياء: / ، وصفة الصفوة: / ، وتاريخ بغداد: / ، والكامل لابن الاثير: / ، وطبقات الشعراني: / .
(¬) رواه الترمذي من حديث المغيرة بن قرة السدوسي قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله اعقلها، واتوكل، او اطلقها، واتوكل؟ قال: "اعقلها، وتوكل". قال عمرو بن علي: قال يحيي: "وهذا عندي حديث منكر" قال ابو عيسي: "وهذا حديث غريب من حديث انس لا نعرفه الا من هذا الوجه" وقد روي عن عمرو بن امية الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو صحابي مشهور. واستنكره الامام يحيي بن سعيد القطان لاجل المغيرة بن قرة لانه لا يعرف حاله ، وقال غيره: كان كاتب يزيد بن المهلب، وفتح معه جرجان في ايام سليمان بن عبد الملك.
راجع: تحفة الاحوذي: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والتقريب: / .

:

(¬) عن الساءب بن يزيد عن رجل قد سماه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين" رواه ابو داود، وابن ماجه، واحمد واخرجه الترمذي عن الزبير بن العوام بلفظ: "كان علي النبي صلي الله عليه وسلم درعان يوم احد" قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق"، ومحمد بن اسحاق امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع، والقدر كما قال الحافظ.
راجع: مسند احمد: / ، وسنن ابي داود: / ، وتحفة الاحوذي: /   ، وسنن ابن ماجه: / .
(¬) احد: بضم اوله، وثانيه معا: اسم جبل ظاهر المدينة، وهر جبل احمر في شمالي المدينة، قال فيه الرسول صلي الله عليه وسلم: "هذا جبل يحبنا، ونحبه" وكانت عنده الغزوة المشهورة.
راجع: مراصد الاصلاع: / ، ومعحم ما استعجم: / ، وانظر الحديث في فضله صحيح البخاري: /   .
(¬) وهذا ما رجحه بعض المحققين، والشارح منهم لان تحقيق التوكل لا ينافي السعي في الاسباب التي قدر الله سبحانه وتعالي المقدورات بها، وجرت سنته في خلقه بذلك، فان الله امر بتعاطي الاسباب، مع امره بالتوكل، فالسعي في الاسباب بالجوارح طاعة له، والتوكل بالقلب  عليه ايمان به، علما بان الاعمال التي يعملها العبد ثلاثة اقسام، ولتحرير محل الخلاف اذكرها ثم ابين القسم الذي جري فيه الخلاف الذي سبق ذكره انفا.
القسم الاول: الطاعات التي امر الله عباده بها، وجعلها سببا للنجاة من النار، ودخول الجنة، هذا لا بد من فعله، مع التوكل علي الله فيه، والاستعانة به عليه. =

:

= والثاني: ما اجري الله العادة به في الدنيا، وامر عباده بتعاطيه كالاكل عند الجوع والشرب عند العطش، والاستظلال من الحر، ونحو ذلك، فهذا ايضا واجب علي المرء تعاطي اسبابه، ومن قصر فيه حتي تضرر بتركه، مع القدرة علي استعماله، فهو مفرط يستحق العقوبة، لكن الله قد يقوي بعض عباده من ذلك علي ما لا يقوي عليه غيره، فاذا عمل بمقتضي قوته التي اختص بها عن غيره، فلا حرج عليه، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يواصل في صيامه، وينهي عن ذلك اصحابه معللا ذلك بقوله: "اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي".
والثالث: ما اجري الله العادة به في الدنيا في الاعم الاغلب، وقد يخرق العادة في ذلك لمن يشاء من عباده، وذلك كالدواء لمن اصابه المرض، هل الافضل له التداوي، او تركه لمن حقق التوكل علي الله، وهذا هو محل الخلاف الذي سبق ذكره قبل قليل، وعليه يحمل اختيار المصنف المذكور في الشرح.
راجع: كتاب الاربعين للغزالي: ص/ ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام: / ، وجامع العلوم والحكم لابن رجب: ص/ ، وتشنيف المسامع: ق (/ ب).
(¬) اخر الورقة (/ ب من ب).

:

(¬) عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة، والتعفف عن المسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة" هذا لفظ مسلم.
راجع: صحيح مسلم: / ، وصحيح البخاري: / ، وتحفة الاحوذي: /   .
(¬) جهز المسافر: هيا له جهازه، وجهاز السفر بالفتح اهبته، وما يحتاج اليه في قطع المسافة، وبالفتح قرا السبعة في قوله تعالي: {ولما جهزهم بجهازهم} [يوسف: ]، {فلما جهزهم بجهازهم} [يوسف: ، ].
راجع: مختار الصحاح: ص/ ، والمصباح المنير: / ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من جهز جيش العسرة، فله الجنة" فجهزه عثمان رضي الله عنه بثلاث مءة بعير باحلاسها، واقتابها، والف دينار.
راجع: صحيح البخاري: / ، وتحفة الاحوذي: /   .
(¬) العسرة هي غزوة تبوك: لانهم خرجوا اليها في شدة من الامر، وسنة مجدبة وحر شديد، وعسر من الزاد، والماء، قال قتادة: "خرجوا الي الشام عام تبوك في لهبان الحر =

:

= علي ما يعلم الله من الجهد، اصابهم فيها جهد شديد، حتي لقد ذكر لنا ان الرجلين كان يشقان التمرة بينهما، وكان النفر يتداولون التمرة بينهم، يمصها هذا ثم يشرب عليها، ثم يمصها هذا، ثم يشرب عليها، فتاب الله عليهم، واقفلهم من غزوتهم" قال تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم} [التوبة: ].
راجع: صحيح البخاري: /   ، وتفسير ابن كثير: / ، وفتح القدير للشوكاني: /   .
(¬) الصفة: هي التي ينسب اليها اهل الصفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانت في مءخر المسجد النبوي الشريف، وعلي شماله كان ياوي اليها من فقراء المسلمين من ليس له اهل، ولا مكان ياوي اليه، وعامة اهل الصفة انما كانوا من فقراء المهاجرين لان الانصار كانوا في ديارهم.
راجع: مجموع الفتاوي: / ، .

:

(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما استخلف ابو بكر الصديق قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مرنة اهلي، وشغلت بامر المسلمين فسياكل ال ابي بكر من هذا المال، ويحترف للمسلمين فيه".
راجع: صحيح البخاري: / .

:

(¬) اخر الورقة (/ ب من ا).
(¬) تقدم ذكر الخلاف في التوسل بالرسول صلي الله عليه وسلم، وبيان ما هو الاولي اما بالنسبة للتوسل بغيره صلي الله عليه وسلم فالمحققون علي منعه. راجع: ص/  من هذا الكتاب الهامش.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ب).

:

(¬) لم اعثر له علي ترجمة، في الكتب التي اطلعت عليها.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من (ا). 